P101	Командный центр был небольшим и рассчитанным на несколько человек: командира, старшего биохимика, техника, навигатора, психолога и ответственного по запасам. Все, кроме последнего, пришли вместе. Основную часть отсека занимал стоящий в центре стол с голографической панелью для Совета Наций. Вокруг были обычные стулья для всех присутствующих. Эта комната использовалась редко. Пока все устраиЮлись и достаЮли планшеты, вбежал заспанный Антонио Гарсиа.

P102	— Здравствуйте, синьор! Прибыл так быстро, как смог.

P103	— Вольно, Антонио. Садись.

P104	— Спасибо, капитан, — Гарсиа прошел мимо ученых и сел справа от Чана, окинул всех взглядом и приготовился слушать.

P105	— Докладывайте, — О’Хара посмотрел на своего друга. Сергею придется начинать первому. Он уже проверял датчики.

P106	— Капитан, у нас повреждений на станции нет. Все системы работают так же, как и до толчка. Есть только одна проблема — нас снесло с гало-орбиты Луны, и мы очень уж быстро перемещаемся в сторону Земли. Этот толчок сдвинул нас с точки Лагранжа. Юля, какие есть способы вернуть нас обратно?

P107	— Дай подумать, — она облокотилась на стол и затихла на мгновенье. — У нас есть небольшие маневровые двигатели в случае редкого выравнивания курса. Правда, — она глянула на показатели скорости и траектории полета, — нас сносит слишком быстро, они нам не помогут.

P108	— Если нас несет к Земле, — перехватил инициативу командир, — можно ли нам выбросить топливо и с помощью энергии взрыва уйти в противоположную сторону? Тогда мы ослабим первоначальный импульс силы и изменим траекторию на противоположную. Если правильно рассчитать силу взрыва и направление, то мы сможем вернуться в точку гравитационного равновесия практически без использования топлива. На крайний случай, маневровыми нам хватит мощности для выравнивания. Что думаете?

P109	— Как теоретическая идея это звучит неплохо, капитан О’Хара, — сказал Акито, — но у меня есть подозрения, что мы не сможем с такой скоростью выкинуть топливные элементы, чтобы они летели намного быстрее нашей станции. А если скорость будет меньше или такой же, тогда мы можем повредить станцию взрывом. Расстояние и мощность взрыва должны быть значительными.

P110	— А что на счет грузовых шаттлов? Они же рассчитаны на то, чтобы взлетать с поверхности Луны. Мощности должно хватить, — озвучил свою мысль Сергей.

P111	— Да, я на это и рассчитывал, Серж.

P112	— Только есть нюанс, — сказала пилот, — оба грузовых сейчас на Луне, если вы не забыли. Я здесь осталась из-за того, что могу пилотировать легкие челноки для учеников. У них обычно есть два легких недальнобойных лазера, и на одном из них установлен новый скоростной экспериментальный двигатель. Если разогнать корабль, наполнить его взрывчаткой и взорвать ее в нужном месте, то у нас есть все шансы полететь в нужном направлении.

P113	— Есть какие-то еще предложения, команда? — Генри посмотрел на каждого из присутствующих. — Нет? Серж, сколько времени до вхождения в атмосферу Земли?

P114	— Согласно системам, два часа и тридцать три минуты. Но с каждой секундой мы приближаемся к нашему голубому шарику все ближе, и гравитация растет. Нам нужно учесть экспоненциальную скорость роста силы притяжения, ускорения станции из-за этого и мощность взрыва, чтобы это все урегулировать. Ты здесь единственный физик, капитан. Проведешь по старой памяти расчет?

P115	— Да, лейтенант. Больше некому. Распоряжение следующее. Антонио, проверьте запасы продовольствия, топлива и воздуха. Отчет мне через пятнадцать минут.

P116	— Так точно, сэр! — Гарсиа поспешно скрылся в темном проходе.

P117	— Сержант Дасс, готовьтесь к вылету. На подготовку у вас двадцать минут.

P118	— Есть, командир! — пилот умчалась в погрузочный отсек.

P119	— Серж и Таконаши, ваша задача — найти топливо и просчитать его силу взрыва в зависимости от веса. Жду вас здесь через десять минут с расчетами. А вам, мистер Чан, поручаю проверить личный состав. Свободны, — оставшиеся вышли. — Дай бог, все получится, — уже самому себе проговорил О’Хара. — Главное сейчас — не ошибиться в расчетах.

P120	<b>02.04.2132, 00:15. Взрывной полет</b>

P121	Запыхавшиеся техник и биохимик вернулись обратно и застали физика в глубокой задумчивости. Он что-то тихо бормотал себе под нос, перепроверяя формулы в очередной раз. Его явно что-то смущало.

P122	— Капитан, какой у тебя прогресс с формулой? — Сергей передал Генри расчеты.

P123	— У меня не сходится результат с симуляцией бортового ассистента. Эта нейронная башка говорит, что я не прав. Я, конечно, давно не практиковался, но еще не старик. Согласно вашим расчетам мощности и моей формуле, нам нужно восемьдесят два литра топлива. А компьютер пишет, что шестьдесят четыре. Я вполне допускаю, что неправильно рассчитал ускорение станции, но разница в наших с компьютером расчетах слишком велика. Но времени у нас больше нет — чем дольше мы летим, тем сложнее расчеты и тем больше тратится топлива. А у нас его не так много. Антонио сказал, что всего девяносто четыре литра. Поскольку я не уверен в своих расчетах, пойдем на компромисс — берите семьдесят пять. И помолимся на маневровые. Звоните завскладом и говорите, чтобы он доставил топливо на корабль. Серж, отправишься с Дасс.

P124	Пока Сергей бежал по коридору, его мысли метались от одного к другому. Толчок, орбита, станция, топливо, Земля, взрыв, Юля, Генри, корабль… За всем не успеть. Что же такое могло произойти? Он надеялся, что это не очередные эксперименты, как в 2115 году. Тогда в Солнечной системе пропал значительный кусок метеоритного поля. Погибли несколько десятков первоклассных космонавтов. Прилетело тогда по шапке азиатским колонизаторам. А вот и ангар.

P125	— Готов к труду и обороне, товарищ Дасс! — Сергей побежал к Вале на всей скорости. — Чем помочь?

P126	— Загрузи топливо, мне еще нужно проверить двигатель — и готова. Сам как?

P127	— Как я уже сказал, полностью готов ко всему. Пойду загружать, не скучай, — он принялся затаскивать контейнеры с топливом.

P128	— Куда уж мне.

P129	Подходил момент вылета. Топливо упаковано, системы проверены, к вылету готовы.

P130	— Траектория полета, скорость и точка взрыва выведены на экран, — уточнил капитан. — Сержант Дасс, ты готова?

P131	— Да, кэп! Как и Серж.

P132	— Тогда… Ни пуха ни пера, ребята!

P133	— К черту! — дружно отозвалась пара.

P134	В полете они провели молчаливые пятнадцать минут. Было о чем задуматься. К тому же техник не хотел отвлекать пилота. Скоро выпускать топливо.

P135	— Все готово, Валь?

P136	— Да.

P137	— А ты сама? Готова?

P138	— Насколько можно быть готовой неопытному пилоту. Ты прикрепил контейнеры плотно друг к другу?

P139	— Да, не переживай. Когда ты откроешь шлюз, вылетят как миленькие! Да и что ты так волнуешься? Это космос, ты тут ни во что не врежешься! А вцепилась в штурвал, как на первом экзамене.

P140	— Осталось две минуты до запуска. Радиус действия лазеров — два километра. Если мы все сделаем правильно, тогда станция спасена. Именно из-за этого я волнуюсь.

P141	— У нас получится, солнце, — Баровский взял ее левую руку. — Я в тебя верю. Как и все на станции. У тебя все получится.

P142	— Да.

P143	Юля Дасс выпустила топливные контейнеры. Они вылетели из-под днища корабля и умчались в темноту. Лазеры были нацелены на место, где контейнеры с топливом будут взорваны. Украинка выключила двигатель, досчитала до десяти и нажала на кнопку. Яркий взрыв осветил их обзорные экраны. Взрывная волна с угрозой двинулась на них.

P144	— Держись! — крикнул Баровский за мгновение до мощного толчка. — Тряхнет страшно!

P145	Их поначалу слегка развернуло, а потом и вовсе закрутило в пространстве. Они как бумеранг летели в сторону станции.

P146	— Не могу выровняться! — кричала Дасс. — Крутит сильно!

P147	— Так покрути руль в обратную сторону!

P148	— Это тебе не симулятор гонок!

P149	— Мне почем знать, как это делается! Ты же пилот!

P150	— Сейчас придумаю что-нибудь.

P151	Девушка посчитала в уме, за сколько секунд проходит один поворот. Раз, два, три… Значит, три. Закрутило их по часовой стрелке, раскручиваться нужно против. На экспериментальном челноке есть еще один маленький секрет — гиродин. Это вращающееся инерциальное устройство, которое после разгона помогает без траты топлива стабилизировать корабль. Перед новым поворотом нужно запустить его, и он решит проблему. Вращение гиродина должно быть в ту же сторону, что и вращение корабля, тогда корабль закрутится в обратную сторону. И вот корабль стабилизировался.

P152	— Фу-у-ух, выровнялись! — Дасс расслабленно выдохнула. — Лед тронулся! Заседание продолжается!

P153	— Как ты это сделала?! Тут же нет маневровых? Ты что, волшебница?! — удивленно, но тем не менее радостно воскликнул лейтенант.

P154	— Матчасть учить нужно, деревенщина! — Юля постучала его пальцами по лбу, послышались характерные гулкие звуки.

P155	— Да-да, гений пилотирования. Главное, что ты умная. А я могу и так прожить. Мы летим по нужной траектории? Станция близко?

P156	— Немного промахнулись, но я сейчас запущу двигатели, и мы скоро будем на месте.

P157	— Отлично. Наконец-то все в порядке.

P158	— Не говори гоп, пока не перескочишь. Давай подождем, что нам скажет наш физик.

P159	— Тоже верно.

P160	Вернулась пара без особых приключений. По дороге к центру их встретил Шон.

P161	— Все закончилось, Сергей?

P162	— Да, вашими молитвами.

P163	— Кх-м-м, — кашлянула девушка.

P164	— И твоими стараниями, дорогая! — он карикатурно поклонился.

P165	— Так-то. А что с народом, док?

P166	— Нервишки у многих шалят, кое-кто сильно повредил голову, и тут и там ушибы, несколько переломов, но все будут жить. Врач уже с ними разбирается, а я только первую помощь предлагал. Психологических отклонений ни у кого не наблюдал. Пока. Идете к капитану?

P167	— Да. А вы тоже?

P168	— Точно. Он сказал, что первоначальную проблему мы решили и нужно старшим прийти для доклада начальству.

P169	— Тогда не будем заставлять его ждать.

P170	<b>02.04.2132, 01:17. Шокирующие новости</b>

P171	Командный центр был в полном составе и ждал указаний командира.

P172	— Все готовы?

P173	— Так точно, сэр!

P174	— Отлично.

P175	В тот же миг панель в центре комнаты засветилась. Это была голограмма Кристофера Кинемана — главнокомандующего Объединенными Космическими Силами.

P176	— Здравствуйте, капитан. Доложите обстановку.

P177	— Здравствуйте, главнокомандующий. Так точно. В результате некоего всплеска или, если удобнее, толчка станцию «Ворота» выбросило из гравитационной уравновешенности гало-орбиты Луны. Гравитация Земли и ускорение станции из-за толчка заставили нас принять экстренное решение для возврата на орбиту. Посредством взрыва топливных контейнеров и разгона от экспериментального челнока «Гиппарх», благодаря сержанту Дасс и лейтенанту Баровскому, мы смогли вернуть станцию на изначальную позицию.

P178	— Потери? Повреждения?

P179	— Жертв нет, есть несколько тяжелораненых и десяток людей с легкими травмами, но с ними уже работает медицинский персонал. Все системы в исправности. Не считая отсутствия какого-либо топлива — никаких проблем. Есть только одно замечание.

P180	— Да, капитан?

P181	— Мы смогли вернуться на первоначальную орбиту, но слегка перестарались, и нас стало относить в сторону Марса. Мы еще несколько дней сможем удерживать орбиту, но нам нужно более грамотное решение. Топлива у нас больше нет. У вас есть какая-либо информация по этому поводу, сэр?

P182	— К сожалению, капитан О’Хара, есть. Подключаю Совет Безопасности. Генерал Баду, вам слово, — Кинеман теперь был слегка левее от центра стола, а Совет — справа.

P183	— Спасибо, главнокомандующий! — громко и четко произнесла Баду, генерал от Европы. — У нас есть точная информация о причине толчков. И это — созданная небольшая черная дыра недалеко от Марса.

P184	— Твою мать! — практически лишенный дара речи от ужаса и удивления Сергей высказал мысль, которая царила в умах всех сидящих в командном центре. — Черная дыра...

P185	— Но откуда она там взялась, генерал Баду? — а это уже уточнил Шон.

P186	— У нас есть ответ и на этот вопрос. Передаю слово генералу Картовичу, поскольку они первые столкнулись с… некоторого рода нюансами, — Зиан вернулась на место.

P187	Встал Картович.

P188	— Спасибо, генерал. Итак, вы знаете, капитан, что станции не случайно расположены в своих нынешних позициях. Верно?

P189	— Так точно, генерал Картович, — Генри покрутился на стуле, усаживаясь поудобнее, и подготовился к речи. — Есть так называемые точки Лагранжа, которые создают гравитационные поля двух массивных объектов. В случае нашей станции это Земля и Луна. Таких точек между двумя массивными объектами всего пять: от L1 до L5. У каждой из них есть свои особенности, но основная идея в том, что объекту в таких точках не придется тратить топливо. Для первых трех точек объектам время от времени необходимо помогать маневровыми двигателями, а вот в последних двух имеется исключительное гравитационное равновесие. Именно в таких точках между Землей и Солнцем и расположились цилиндрические станции О'Нила: «Америго Веспуччи» — в L4, а новенькая «Васко да Гама» — в L5.

P190	— Все верно, капитан, они находились в идеальном равновесии, поэтому их взрывом сместило не так сильно. В течение нескольких месяцев отправим туда грузовые корабли с топливом, чтобы вернуть их на место. Но это наименьшее из зол. Вопрос в том, что делать с черной дырой и со взрывом. Да, она небольших размеров и не настолько массивна, как мы подозреЮли изначально, но риски велики. Если на решение проблемы черной дыры еще есть время, то вот взрыв — это проблема критическая. Да, вы все расслышали верно. Взрыв. Два часа назад из наблюдаемой военной космической разведкой области неожиданно появились два объекта: один направился к Земле, а второй — за пределы Солнечной системы. Естественно, мы бросили большую часть сил на перехват, оставляя нескольких наблюдателей позади. Первый объект за какой-то час долетел из наблюдаемого пространства до Земли, прошел на безумной скорости мимо и направился в сторону Юпитера. Вначале мы подумали, что он атакует станции, но он остановился между Юпитером и Сатурном и через несколько минут взорвался. В результате взрыва появилась черная дыра и возник толчок, который и стал виновником всех происшествий. Это была атака инопланетных захватчиков!

P191	— Все же другие расы существуют, — сказал Генри.

P192	— А-ха-ха! — рассмеялась Юля. — Ну что, ребята, кто из нас ставил на то, что другие расы существуют и они такие же агрессивные, как и мы? Так-то! — похоже, что она была единственной, кто мог радоваться своей правоте в такой ситуации.

P193	— Я боюсь, что это сейчас не самое важное, мисс Дасс, — скромно высказался Таконаши.

P194	— Какие у вас предположения, генерал? Что нам делать дальше? – спросил Генри.

P195	— Станция скоро будет в положении шаткого равновесия, и мы вышлем вам людей и технику для временного поддержания орбиты. У нас уже давно в разработке более мощные маневровые двигатели — как закончатся тестирования, они будут направлены на все станции. В качестве дальнейших шагов мы будем изучать черную дыру и разрабатывать методы противостояния потенциальному захвату нашей системы.

P196	— Так, а что насчет того места, откуда стартоЮли два объекта? Где оно находилось? А главное, что там находилось? — уточнил Шон Чан.

P197	— Хорошо, что напомнили. За местом старта двух объектов мы начали тайно следить еще при завершении строительства первой цилиндрической станции. Один из капитанов ремонтных кораблей рассказала про постоянные шумы на радаре. Как вы знаете, капитан О’Хара, точка L3 не нашла одобрения у наших ученых и логически считалась бесполезной. Но наши враги были умнее и знали об этом. Именно в такой точке между Солнцем и Землей была размещена станция противника: топлива для поддержания орбиты — минимум, полная скрытность от нас и полная маскировка на крайний случай. Судя по всему, их система невидимости может работать недолго, и каждый раз, когда мы пролетали мимо, станция была невидима. Но развитие космонавтики позволило нам быстрее перемещаться в космосе. Да, это практически незаметные отличия в масштабах перемещений в системе, но, видимо, мы стали достаточно быстрыми, чтобы успеть заметить колебания их затрат энергии при включении системы скрытности. Мы уверенно делали вид на протяжении десятка лет, что забредаем туда абсолютно случайно, и собирали информацию. По крохам. Много мы не узнали, но разобрались, что источник — не естественного, а рукотворного типа. С тех пор финансирование военных исследований космической области увеличилось разительно. Но сколько мы ни пытались узнать больше информации, Земля все еще ограничена в своем техническом прогрессе и знаниях. Больше ничего не сделать. Тогда генерал Броули предложил как-то воздействовать на источник, дабы посмотреть, что будет. Военный Совет не мог просто сидеть и ждать — мы сделали первый шаг.

P198	— И что же это был за шаг? — спросила Дасс.

P199	— Контакт. У нас было разработано несколько этапов для начала общения. Первый — это увеличить число проходящих якобы случайно кораблей рядом с возможным расположением представителей другой расы. Намекнуть, что мы в курсе. Второй этап — напрямую исследовать источник энергии и уже конкретно заявить, что человечество заметило тут что-то интересное. Третий этап — вылет парламентера для переговоров. А дальше мероприятия по решению трех вариантов развития: плохого, хорошего, нейтрального.

P200	— Сейчас, как я понимаю, плохой? — спросил Баровский.
