Глава 3. Дом, милый дом

Нас всё же решено было отправить к нашей базе, чему я был безгранично рад. Единственная проблема была в том, что евразийская научная группа с соседней базы также прибудет для выяснения обстоятельств взрыва на станции. Не то чтобы нас спрашивали, но уж лучше бы мы выяснили всё в менее напряженной ситуации. Но руководству не прикажешь.

Мысли вихрем проносились в моей голове. Отчего-то я понял, что в момент опасности думал о брате. Он нудный засранец, но такой родной… Помню, как-то раз нас маленькими — брату было двенадцать, а мне шесть — пригласили на шоу старика Джимми Киммела, поскольку брат выиграл первую в мире детскую олимпиаду по гравитационным задачам Бергера — гравитоника только начала развиваться как наука двадцать лет назад. Чарльза пригласили рассказать о себе и своих планах буквально на несколько минут. Мне врезался в память конец программы...

— А как ты к этому пришёл, Чарльз?!

— Я всегда знал, что гравитация будет моей… моим смыслом жизни. Вещи роняю, и они падают. А я хочу, чтобы они парили! Отец мне показал кадры из фильмов о первых исследованиях изучения гравитации… Знаете, был такой фильм документальный для детей, «Правда Ньютона», и там рассказывали в виде смешных анимаций про гравитацию. Я увидел своё будущее в этом! Так и начал интересоваться. А родители всегда помогали мне в моём начинании. Сложно, конечно, но очень интересно!

— Спасибо, Чарльз! Видите, — обратился Джимми к аудитории, — вот так и вырастает будущее величие атлантической научной мысли! Молодец, Чарльз! А что по поводу тебя, Гарри? Чем ты увлекаешься?

— Комиксами! Мне очень нравится «Человек-паук»! Он бесстрашный и всегда с радостью помогает людям! Я хочу быть как он!

— Молодец, Гарри! — с умилением улыбнулся телеведущий. — Возможно, твой брат даже поможет создать тебе костюм, и ты будешь в нём спасать людей! Скажем спасибо семье Арчеров!

Тем временем полет проходил без проблем. Мы окончательно остановили кровотечение из раны Ульриха при помощи медикаментов из жилого модуля и наконец-то смогли полностью расслабиться. Разговоры вели легкие. Ведь натерпелись мы страху за последние пару часов. Все были погружены в свои мысли, но разговор поддерживали. Понятное дело, что такие разговоры нужны для отвлечения внимания от произошедшего.

— Главное, что живы, — начал разговор с веселой нотки Ульрих. — За ногу я переживать не стану, медицина в наше время практически всемогуща. По крайней мере, на одной ноге варикоза не будет!

— И правильно, Ульрих! Горечь хороша на короткой дистанции. На марафонских она приносит только боль и разочарование, — заметил я.

— Согласен с братом, мистер Вольф! — поддержал меня Чарли. — Не стоит печалиться, как говорилось у классиков, у нас всё впереди!

— Не будем забывать, что я потеряю ногу, а не любимую игрушку. Я, конечно, отношусь к этому слегка отстраненно, но это не отменяет печального развития событий.

— Зато есть что вспомнить! — подбодрил его я.

— Ага, малец, уж ногу свою я точно не забуду! А знаешь, что было бы лучше? Не потерять ногу! У меня их всего две, и они мне нравятся. Просто с высоты опыта могу сказать, что в этой ситуации я просто уже ничего сделать не могу и поэтому стараюсь отнестись с пониманием к своей текущей ситуации. Прекращаем этот разговор. Тошно от вас.

— Согласна, герр Вольф. Может, тогда обсудим произошедшее?

— Об этом тоже хватит, Ника. Мы уже всё обговорили и к более разумному и взвешенному решению вряд ли придем. Оставим решение на произвол судьбы и мудрого руководства, если таковое найдется. Согласны?

— Согласны, — хором ответил бывший коллектив станции.

По прибытии на базу нас встретила группа сопровождения в лице шести бравых солдат и группы медиков для решения проблем военного или медицинского характера соответственно. После осмотра модуля и его жителей солдаты вместе с нами прошли к командному пункту, а медики забрали с собой старшего лейтенанта Вольфа. Судя по его печальному лицу, бегать он будет не скоро. И явно не на своих двоих.

База находилась на близлежащих островах Трейлл у берегов Гренландии. Поскольку Гренландия не особо связана с континентальной Европой, Евразийским Союзом или Атлантическим Альянсом, изначально первые четыре базы было решено построить в Норвежском море. Одна база находилась недалеко от крохотного острова Ян-Майен, подконтрольная Союзу, одна станция Альянса у Свальбарда, еще одна, евразийская, между Мурманском и островом Южный. Атлантические станции были более современными и не нуждались в постоянном ремонте, в отличие от союзных. Евразийцы первые использовали механику двигателей обратной тяги, совмещенных с гравитонием, и это позволило им быстрее развернуться и занять места с более удобным доступом к Норвежскому и Баренцеву морям. Но и базам пришлось выделить больше пространства для инженеров, чтобы быстрее чинить станции.

Атлантам пришлось попотеть, чтобы переманить Бергера. Но они использовали наработки лучших гениев инженерной мысли, чтобы доработать двигатель, и придумали компонентные станции. У них было меньше пространства и людей, но из-за технического совершенства было больше военных в соотношении со вспомогательным персоналом. На таком решении сказалась еще и отдаленность от военных баз Альянса — ближайшие были только в Прибалтике и на территории самой родины демократии. У Союза же под боком Мурманск.

К чему это я? Атлантические станции и базы удобнее для их жителей в плане работы, но и опасность внезапной атаки заставляет службу безопасности быть постоянно на нервах, что не помогает чувствовать себя расслабленными. Собственно, переполох еще наводит и научная делегация евразийцев. Не успели мы и раздеться толком, а на подлете уже была делегация со Свальбарда. На второй станции Союза учли организационные и инженерные ошибки в проектировании, и людей там было на порядок больше, чем на атлантической. Это было сразу понятно из размеров самой делегации. На нашей базе постоянно находится от восьмисот до тысячи постояльцев, в то время как на их — около трех тысяч! И по ощущениям, как минимум треть этой базы к нам приехала! Шутка, конечно, но в воздухе запахло напряженностью, и это чувствовалось в нервном подергивании стоящих рядом солдат. Но с предохранителей оружие всё еще не снимали. Мы же не на военном положении.

Тридцать военных вертолетов! От стандартных боевых «Фугасов» — к передовым разработкам военной мысли на основе Ми-28Н с боевыми вертолетами особого назначения Ка-52 и Ка-50. А также не меньше десятка (они еще летают?) транспортников начала века. Здоровые монстры! Ничего не скажешь. Особенно учитывая тот факт, что у военно-воздушных сил ЕС их всего-то около пятидесяти. Видимо, посчитали ситуацию весьма напряженной. А на самих вертолетах прибыло несколько тонн научной техники и столько же тонн живой военной силы — шесть рот! Шутка ли, это же около шестисот солдат! С чего такой переполох? Там столько же солдат, сколько постоянно дислоцируется на нашей базе! Примерно говоря, конечно же, по головам я их не считал. Ситуация знатно накаляется. Посмотрим, что будет дальше.

Навстречу делегации вышел начальник базы, генерал Роланд Пирс. Легендарная личность! Седовласый, но крепкий старик участвовал в Сирийском конфликте двадцатых, в Американо-китайских войнах тридцатых годов нашего века, после которых Китай предпринял попытку военного захвата Ближнего Востока. О военной и стратегической мысли Пирса ходят легенды. Как и многих героев в истории, его так же сильно ненавидят, как и восхищаются им. Ему с этим жить, а людям — лишь вспоминать величие события.

Подождите… Это заместитель военного министра, генерал Камински? Сорок лет, а уже генерал! Не зря ходили слухи, что его сделали директором самой большой базы по исследованию гравитационных аномалий. Важная шишка! Почему именно на моей станции случился взрыв? Черт! Ох, предвижу я печальную развязку такого «замечательного» дня. Где там ближайшее укрытие?

— Генерал Роланд Пирс, — серьезно и уверенно начал разговор Камински.

— Генерал Михаил Камински, — в той же манере ответил Пирс, — рады принять вас на нашей базе с величайшим гостеприимством и надеемся на эффективное сотрудничество.

— Благодарю, генерал.

— Хочу сразу заявить со всей ответственностью, что присутствие вашей «небольшой охраны» может негативно сказаться на этом сотрудничестве, и я со всем уважением прошу вас приказать вашему личному составу разоружиться либо удалиться с нашей территории, поскольку это может придать негативный оттенок нашему обсуждению сложившейся деликатной ситуации.

— Со всем уважением, генерал Пирс, — с нажимом произнеся последнее слово, ответил ему Камински, — но мое руководство настаивало на привлечении дополнительных ресурсов в связи с как раз таки деликатной ситуацией, случившейся на вашей станции.

— Как и руководство Атлантического Альянса, я еще раз предлагаю вам разоружить весь личный состав и спокойно, в комфортных условиях расположиться рядом с базой.

— К консенсусу мы, весьма вероятно, не придем, поэтому давайте решим ситуацию следующим образом. Никому из нас не хочется раскрывать планировку баз, поэтому поступим следующим образом: половину состава я оставлю здесь, для охраны техники и оборудования. На пустыре рядом с базой построим палаточный городок с жилыми отсеками: одна половина ваша, другая наша. Все действия согласовываем и решения принимаем вместе. Согласны?

— Возможно, — поразмыслив, ответил Пирс, — мне потребуется время, чтобы обсудить это с начальством. Дайте мне один час.

— Отлично. Жду вашего ответа, — сказал Камински и, медленно развернувшись, ушел к севшим неподалеку вертолетам.

— Отлично.

Разговор был отчетливо слышен, поскольку Камински приказал нашей группе быть недалеко, чтобы в случае скоротечных переговоров мы смогли поделиться найденной информацией. Играть в игры с такими людьми было бесполезно, поэтому и скрывать нас от генерала не было смысла. Системы электромагнитного подавления развернуты с обеих сторон и могут начать действовать незамедлительно: связаться мы с внешним миром не сможем, а бежать здесь некуда, поэтому и укрывать нас в глубинах базы не было никакого смысла. Спустя час ожидания и, что весьма вероятно, недюжинных усилий дипломатов и государственных машин двух великих держав было решено действовать по плану генерала Камински.
