— Тату, дивись, як я вмію! — п’ятирічний Лайт біг, розкинувши руки, мов крила винищувача космічних військ Ріокки.

— Молодець, Лайті! — відповів високий і статний перший пілот Ріокканських космічних сил Накім Вінг. — Так тримати! — він подивився на молоду жінку поруч. — Бачиш, Лоро, усе гаразд. Не нервуйся так.

— Не подобається мені це, — вона боязко поглянула в небо. — Я чула багато історій про те, як літаки збивали дітей під час посадки, і боюся, що з нашим станеться те саме, якщо він так бігатиме космодромом.

— Я ж уже сотню разів розповідав тобі, як працюють двигуни сучасних космольотів. Давай покажу ще раз, — він обернувся до хлопчика. — Лайте, підійди до мого космольота, — він махнув синові рукою в бік машини.

— Що, тату, мама знову хоче перевірити, як працює двигун космольота? — Вінг-молодший підбіг під крило сталевого птаха. — Тоді йди вмикай двигуни, а я почекаю.

Батько кивнув синові й забрався всередину.

— Вмикаю! — крикнув він.

Хлопчик кивнув і відійшов на кілька метрів. Сопла гучно вивергнули плазму й шумно взялися нагрівати гранітну плитку майданчика. Хлопчик неквапно, але впевнено підходив дедалі ближче… Та щойно він перетнув якусь невловиму межу, відому лише бездушній машині, двигуни різко вимкнулися, а з динаміків на повну гучність пролунало сповіщення: «Небезпека. Людина біля двигунів. Аварійне вимкнення. Небезпека. Лю…» Хлопчик ступив назад — двигуни знову запустилися. Крок уперед — і знову сигнал. Але мати Лайта досі хвилювалася.

— А якщо він буде поруч, коли двигуни вмикатимуться?

— Вони просто не ввімкнуться. Ось, дивись, — Вінг-старший покликав сина й спробував знову запустити двигуни. Пролунав той самий сигнал. — Бачиш? Це дуже безпечно, — він знову повернувся до Лори.

— Я все одно не довіряю вашим технологіям.

— Вони набагато безпечніші за людей! Ти ж пам’ятаєш ті історії, які я розповідав, коли працював далекобійником у «Транс-індастріс»? — він пильно подивився на неї. — А тоді навіть автоматизації польотів не було! Ото було страшно. І це лише одна планета! Скільки таких «несправностей» трапилося б у майбутньому? Автоматизація — це прогрес, — Накім поглянув на свій невеликий космоліт. — Не варто про це забувати, люба. Вона вже врятувала й іще врятує багато життів. Це я тобі як електронник гарантую, — він ніжно обійняв дружину й поцілував у щоку.

— Навряд чи тобі коли-небудь вдасться переконати мене на всі сто відсотків, — вона невпевнено похитала головою.

— Намагатимуся до останнього подиху! — він драматично здійняв руки.

— Ага, так я тобі відразу й повірила, — уже жартівливо відповіла Лора. Попри цю милу сцену, становище, у якому опинилася родина Вінгів, було не надто приємним. Якщо не сказати гірше.

Накім Вінг став капітаном першого космольота Ріокки саме завдяки десятирічному досвіду пілотування торговельних кораблів та освіті техніка-електронника. До цього дня Ріокка ще не мала космічних сил. Судячи з донесень розвідки, їхні сусіди збиралися розпочати з ріокканцями війну. Кавілон. Тоді ще ніхто не вимовляв це слово з такою пекучою ненавистю. Кавілонці вважали, що недавнє повернення Хаста на планету призведе до того, що Ріокка забере собі всі транспортні розв’язки й торгівля з Кавілоном майже цілковито припиниться. Вони вже вважали себе бідними. Звичайна планета, що торгує дорогоцінними металами й багатьма іншими дрібницями. Та кому вони потрібні, коли є настільки унікальний матеріал? Віяння ринку очевидні всім.

Так і сталося через чотири роки. Кавілон зубожів і в усьому звинувачував Ріокку та особисто Хаста.

Батько Лайта був капітаном невеликого двомісного корабля, де другим пілотом служив Кірва — пропащий картяр і бабій. Він мав звичайні зріст і статуру, волосся вічно стирчало навсібіч, і не відразу можна було зрозуміти: гребінець заборонений йому законом чи він просто такий нечупара? Цілковито непримітна особа. І, звісно, щодо всього в нього була власна, єдино правильна думка. Попри неприємну зовнішність і звички, він усе ж був доволі непоганим хлопцем і знав свою справу.

Після перших місяців спільної практики капітан запросив сина на борт — познайомитися з колегою.

— Добридень, сер! — чемно привітався Лайт із Кірвою. — Мене звати Лайт. Дуже приємно познайомитися! — він подав чоловікові руку й подивився просто у вічі.

— І тобі не хворіти, малий, — кинув у відповідь Кірва. — Дивлюся, ти дужчий за батька будеш, — усміхнувся він, потискаючи хлопчикову долоню. — Не так сильно! — жартома відсмикнув руку. — Бо ще зламаєш мені щось.

— Вибачте, — перелякано сказав хлопчик і здивовано переводив погляд зі своєї руки на Кірвину. Потім повернувся до батька. — А чому ти не казав, що я вже такий сильний?

— Не хотів відразу все розповідати, вирішив приберегти на майбутнє, а то тепер цілий день вихвалятимешся, я тебе знаю.

— Не буду! — сказав Лайт, хоча всім уже стало зрозуміло: щойно зійде з корабля, він поспішить заявити про це кожному зустрічному.

— Як у тебе справи, тату? — хлопчик сів біля батька поруч із панеллю керування в кабіні космольота. — Скоро вилітаєш?

— Так, ми тільки не можемо з Кірвою вирішити, якими маршрутами виходити в космос. Я доводжу, як буде правильніше й економніше з погляду фізики, а він каже, що швидше буде не так красиво, зате вельми ефектно, — Вінг-старший подивився на Кірву. — Усе ще затявся, Кірво?

— Авжеж! Нам треба навчитися швидше сідати й злітати, бо від цього залежать наші життя. А ти весь час топиш за ефективність. Важливіше вижити, а не зберегти енергію. На базі завжди можна підзарядитися!

— А якщо нам не вистачить пального після затяжного бою? Що далі? Тоді ми з тобою теж дуже ефектно, але вже востаннє сядемо на грішну землю.

— Ти нічого не розумієш. Нам треба…

— Так, слухай, Кірво, у твоїй позиції є логіка, не сперечатимуся, але все-таки давай спробуємо подумати про це пізніше. Гаразд? Я саме міркував про інше: який калібр краще поставити? У нас є п’ятдесяти… — цього разу розмова пішла легше, бо обидва хотіли встановити спарені лазерні установки й лише уточнювали калібр. За кілька хвилин обговорення вони дійшли одностайного рішення.

— Супер! — сказав Кірва. — Ходімо тоді повечеряємо й заразом відсвяткуємо, що хоча б щодо зброї домовилися! Гарний початок, — він підвівся з крісла.

— Так, чудова думка! Я тільки покажу синові панель керування, і ми тебе наздоженемо. Почекай нас у ресторані. Вибирай сам.

Кірва кивнув і покинув кабіну пілота.

Лайт утупився в батька.

— Тату, маю запитання. Чому ти вирішив не закінчувати суперечку з Кірвою? Ви ж так і не з’ясували, як краще злітати.

— Уже час розповісти тобі про деякі правила поведінки, яких і мене в дитинстві навчав батько. Він називав їх «правилами джентльмена», а я — «правилами доброго тону». Їх чимало, але сьогоднішня розмова наштовхнула мене саме на це правило: «Навіть якщо ти впевнений, що твій співрозмовник цілковито неправий, веди розмову спокійно, наводь аргументи, не переходячи на особистості. Якщо бачиш, що людина непохитна у своїй помилці, переведи розмову на іншу тему, залишивши їй змогу зберегти обличчя, а собі — уникнути гніву й роздратування».

— Я зрозумів! Це потрібно, щоб емоції не брали над тобою гору й ви могли спокійно все обговорити, а не кричати одне на одного, — хлопчик усміхнувся, але за мить знову замислився. — Зачекай, тату, а чому тоді ви з мамою, коли повертаєтеся з магазину, вічно кричите одне на одного?

— Коли людина тобі дуже дорога, емоції так переповнюють, що кричати — це вже стримуватися, якщо можна так сказати, — Накім м’яко всміхнувся синові. — А насправді, скажу тобі по секрету, — він нахилився до самого його вуха, — з особливою людиною інколи правила можна й порушити. Але лише інколи. І з особливою людиною.

— А як я зрозумію, що вона особлива?

— Це приходить саме. Зрозумієш, не хвилюйся.

❋   ❋   ❋
