Глава 5. Прелюдия

Проснулся я уже утром. Хоть я и выспался, меня не покидали мысли о том, что это рассказ из какой-то фантастики, а не из скромной жизни обычного исследователя. Мое дело — это бумаги, уборка и отчеты, а не взрывы, раны и допросы. Я привык к домашнему комфорту, а не к военной суматохе. Весь вчерашний день — буквальный пересказ сотен произведений, которые я еще с детства полюбил читать. Развитие событий. Динамика. Экшн.

Я, как персонаж книги, стал героем великолепной истории, а не обычным представителем своего вида. Тот самый герой, который всех спасет, которому всё нипочем и которому, по странным обстоятельствам, невероятно повезет найти нужного человека, или удачно прилетит помощь, откуда он не ждет. Герой, который всё умеет и знает. Герой нашего времени. Меня не смогут подкупить, меня не смогут убить, покалечить или свести с намеченного пути. Моя история будет полна неожиданностей и невероятных приключений. Я встречу своего врага и, несмотря на все его уловки, игры разума и хитрости, выиграю путем интеллекта, совместной работы и маленькой щепотки удачи. Я буду непобедим, я…

— Вставай, герой. — прикоснувшись к моему плечу, легко потряс меня мой брат. — Нас зовут на завтрак, а после сообщат важную информацию. Пойдем.

— Да-да, уже встаю. Нужна минута, чтобы очнуться.

— По дороге очнешься, Гарри. Это тебе не научная станция, а военная база, так что будь добр, одевайся.

— Окей.

Я встал, немного отряхнулся, попрыгал, позвякивая браслетом, и пошел за своим братом.

Собрали нас в столовой: персоналу рассказывали здесь про нововведения, глобальные изменения в управлении и прочие указы администрации, а также здесь все поглощали калории. Стоявшие в три длинных ряда квадратные столы просто складывали в углу и насаживали один на другой, как канапе. Буфет так и оставался стоять на месте перед кухней. Я здесь был всего два раза — когда только прилетел из научного центра и когда вылетал на первую миссию. Помещение было обычнее некуда и вмещало от около трехсот до шестисот человек, если сильно потесниться. При должном упорстве сюда влезла бы и вся база, но в рамках комфорта (всё же это не только военная база, но и частично научная) все жилые помещения оснастили радиопередатчиками и всю важную информацию передавали по ним.

Собралось нас человек сорок: четыре группы исследователей со взорванных станций, оба генерала со своими помощниками, секретари и личная гвардия приближенных. И зачем нас собрали в таком большом зале? Видимо, из-за значимости фигур здесь присутствующих. Нас посадили за столики раздельно, по группам из четырех человек. М-да-а-а… возможно, они и рассчитаны на четырех человек, но в случае с некоторыми грузными учеными — максимум на двух. Устроившись на своем стуле, я слегка отодвинулся от стола и расправил плечи. Остальные тоже кое-как расселись по своим местам. Ты смотри! Даже Ульриха притащили! Либо это люди с весьма спорным воспитанием, либо нам будет дана важная информация. Послушаем, что же нам расскажут.

— Здравствуйте, уважаемые коллеги, — подойдя к стойке с микрофоном, начал свой доклад подполковник Уайт. — Насколько нам стало известно, ровно в 9:50 утра на всех станциях Новикова – Бергера случились поломки двигателей, которые в результате привели к дальнейшим взрывам. Из-за них погибли двое ученых, а также санитары забрали двоих с тяжелыми ранениями. Поскольку о мотивах этого преступления нам на данный момент ничего не известно, то мы можем только оповестить вас о нашем решении: с момента оглашения этого заявления все, кто были участниками данных экспедиций, будут находиться под домашним арестом до выяснения причин крушений, — закончил свою тираду выступающий и выпил немного воды.

— А как же наши права? Мы же являемся свободными людьми! Учеными! Как вы можете просто закрыть нас на неопределенный срок? — спросил Мишка Рязанцев. — Повторяем репрессивные годы?

— Нет, Михаил, не повторяем. Но мы вас оставляем в достаточно комфортных условиях и ни в коем случае не закрываем навсегда. Нам нужно провести более тщательное расследование, чтобы понять причину взрыва. И наказать всех причастных.

— На мой взгляд, это неудачное решение. А как же наш доступ к своим близким? Мы сможем с ними общаться?

— Да, конечно. Но только с ними. Мы ограничим доступ в сеть.

— Спасибо.

— Еще вопросы есть, коллеги?

— Что вам уже известно? — спросила Ника.

— На данный момент ничего.

— Что делаем дальше? — спросил Чарльз.

— Мы проводим расследования. Конец. Сейчас подадут завтрак, а после... Мы сообщим о дальнейших действиях.

Высшее руководство удалилось, а мы принялись за еду. Ели в основном молча; непонятно было, сколько еще ждать и когда всё это закончится.

После обеда нас отвели в наш временный дом. Но не успел я войти, как моего брата увели неизвестно куда и ничего не объяснили.

— Какого черта?! — заорал я.

— Всё в порядке. Просто разговор. Уточняем детали происшествия.

Не прошло и нескольких часов, как громко зашипел передатчик, который приказал всем пройти обратно в зал. Как они смогли решить проблему так быстро? Я поспешил в зал.

— Здравствуйте снова, господа и дамы. К нашему счастью, решение долго себя ждать не заставило. Но я не буду говорить ничего от своего имени, только скажу, что мы нашли всех виновников произошедшего. Передаю слово старшему лейтенанту Чарльзу Арчеру. Чарльз?

— Да, генерал. Все взрывы, а также, к моему величайшему сожалению, двое погибших — моих рук дело.

Я безмолвно уперся своим взглядом в глаза моего брата. Что?!
