<b>02.04.2132, 00:15. Взрывной полет</b>

Запыхавшиеся техник и биохимик вернулись обратно и застали физика в глубокой задумчивости. Он что-то тихо бормотал себе под нос, перепроверяя формулы в очередной раз. Его явно что-то смущало.

— Капитан, какой у тебя прогресс с формулой? — Сергей передал Генри расчеты.

— У меня не сходится результат с симуляцией бортового ассистента. Эта нейронная башка говорит, что я не прав. Я, конечно, давно не практиковался, но еще не старик. Согласно вашим расчетам мощности и моей формуле, нам нужно восемьдесят два литра топлива. А компьютер пишет, что шестьдесят четыре. Я вполне допускаю, что неправильно рассчитал ускорение станции, но разница в наших с компьютером расчетах слишком велика. Но времени у нас больше нет — чем дольше мы летим, тем сложнее расчеты и тем больше тратится топлива. А у нас его не так много. Антонио сказал, что всего девяносто четыре литра. Поскольку я не уверен в своих расчетах, пойдем на компромисс — берите семьдесят пять. И помолимся на маневровые. Звоните завскладом и говорите, чтобы он доставил топливо на корабль. Серж, отправишься с Дасс.

Пока Сергей бежал по коридору, его мысли метались от одного к другому. Толчок, орбита, станция, топливо, Земля, взрыв, Юля, Генри, корабль… За всем не успеть. Что же такое могло произойти? Он надеялся, что это не очередные эксперименты, как в 2115 году. Тогда в Солнечной системе пропал значительный кусок метеоритного поля. Погибли несколько десятков первоклассных космонавтов. Прилетело тогда по шапке азиатским колонизаторам. А вот и ангар.

— Готов к труду и обороне, товарищ Дасс! — Сергей побежал к Вале на всей скорости. — Чем помочь?

— Загрузи топливо, мне еще нужно проверить двигатель — и готова. Сам как?

— Как я уже сказал, полностью готов ко всему. Пойду загружать, не скучай, — он принялся затаскивать контейнеры с топливом.

— Куда уж мне.

Подходил момент вылета. Топливо упаковано, системы проверены, к вылету готовы.

— Траектория полета, скорость и точка взрыва выведены на экран, — уточнил капитан. — Сержант Дасс, ты готова?

— Да, кэп! Как и Серж.

— Тогда… Ни пуха ни пера, ребята!

— К черту! — дружно отозвалась пара.

В полете они провели молчаливые пятнадцать минут. Было о чем задуматься. К тому же техник не хотел отвлекать пилота. Скоро выпускать топливо.

— Все готово, Валь?

— Да.

— А ты сама? Готова?

— Насколько можно быть готовой неопытному пилоту. Ты прикрепил контейнеры плотно друг к другу?

— Да, не переживай. Когда ты откроешь шлюз, вылетят как миленькие! Да и что ты так волнуешься? Это космос, ты тут ни во что не врежешься! А вцепилась в штурвал, как на первом экзамене.

— Осталось две минуты до запуска. Радиус действия лазеров — два километра. Если мы все сделаем правильно, тогда станция спасена. Именно из-за этого я волнуюсь.

— У нас получится, солнце, — Баровский взял ее левую руку. — Я в тебя верю. Как и все на станции. У тебя все получится.

— Да.

Юля Дасс выпустила топливные контейнеры. Они вылетели из-под днища корабля и умчались в темноту. Лазеры были нацелены на место, где контейнеры с топливом будут взорваны. Украинка выключила двигатель, досчитала до десяти и нажала на кнопку. Яркий взрыв осветил их обзорные экраны. Взрывная волна с угрозой двинулась на них.

— Держись! — крикнул Баровский за мгновение до мощного толчка. — Тряхнет страшно!

Их поначалу слегка развернуло, а потом и вовсе закрутило в пространстве. Они как бумеранг летели в сторону станции.

— Не могу выровняться! — кричала Дасс. — Крутит сильно!

— Так покрути руль в обратную сторону!

— Это тебе не симулятор гонок!

— Мне почем знать, как это делается! Ты же пилот!

— Сейчас придумаю что-нибудь.

Девушка посчитала в уме, за сколько секунд проходит один поворот. Раз, два, три… Значит, три. Закрутило их по часовой стрелке, раскручиваться нужно против. На экспериментальном челноке есть еще один маленький секрет — гиродин. Это вращающееся инерциальное устройство, которое после разгона помогает без траты топлива стабилизировать корабль. Перед новым поворотом нужно запустить его, и он решит проблему. Вращение гиродина должно быть в ту же сторону, что и вращение корабля, тогда корабль закрутится в обратную сторону. И вот корабль стабилизировался.

— Фу-у-ух, выровнялись! — Дасс расслабленно выдохнула. — Лед тронулся! Заседание продолжается!

— Как ты это сделала?! Тут же нет маневровых? Ты что, волшебница?! — удивленно, но тем не менее радостно воскликнул лейтенант.

— Матчасть учить нужно, деревенщина! — Юля постучала его пальцами по лбу, послышались характерные гулкие звуки.

— Да-да, гений пилотирования. Главное, что ты умная. А я могу и так прожить. Мы летим по нужной траектории? Станция близко?

— Немного промахнулись, но я сейчас запущу двигатели, и мы скоро будем на месте.

— Отлично. Наконец-то все в порядке.

— Не говори гоп, пока не перескочишь. Давай подождем, что нам скажет наш физик.

— Тоже верно.

Вернулась пара без особых приключений. По дороге к центру их встретил Шон.

— Все закончилось, Сергей?

— Да, вашими молитвами.

— Кх-м-м, — кашлянула девушка.

— И твоими стараниями, дорогая! — он карикатурно поклонился.

— Так-то. А что с народом, док?

— Нервишки у многих шалят, кое-кто сильно повредил голову, и тут и там ушибы, несколько переломов, но все будут жить. Врач уже с ними разбирается, а я только первую помощь предлагал. Психологических отклонений ни у кого не наблюдал. Пока. Идете к капитану?

— Да. А вы тоже?

— Точно. Он сказал, что первоначальную проблему мы решили и нужно старшим прийти для доклада начальству.

— Тогда не будем заставлять его ждать.

<b>02.04.2132, 01:17. Шокирующие новости</b>

Командный центр был в полном составе и ждал указаний командира.

— Все готовы?

— Так точно, сэр!

— Отлично.

В тот же миг панель в центре комнаты засветилась. Это была голограмма Кристофера Кинемана — главнокомандующего Объединенными Космическими Силами.

— Здравствуйте, капитан. Доложите обстановку.

— Здравствуйте, главнокомандующий. Так точно. В результате некоего всплеска или, если удобнее, толчка станцию «Ворота» выбросило из гравитационной уравновешенности гало-орбиты Луны. Гравитация Земли и ускорение станции из-за толчка заставили нас принять экстренное решение для возврата на орбиту. Посредством взрыва топливных контейнеров и разгона от экспериментального челнока «Гиппарх», благодаря сержанту Дасс и лейтенанту Баровскому, мы смогли вернуть станцию на изначальную позицию.

— Потери? Повреждения?

— Жертв нет, есть несколько тяжелораненых и десяток людей с легкими травмами, но с ними уже работает медицинский персонал. Все системы в исправности. Не считая отсутствия какого-либо топлива — никаких проблем. Есть только одно замечание.

— Да, капитан?

— Мы смогли вернуться на первоначальную орбиту, но слегка перестарались, и нас стало относить в сторону Марса. Мы еще несколько дней сможем удерживать орбиту, но нам нужно более грамотное решение. Топлива у нас больше нет. У вас есть какая-либо информация по этому поводу, сэр?

— К сожалению, капитан О’Хара, есть. Подключаю Совет Безопасности. Генерал Баду, вам слово, — Кинеман теперь был слегка левее от центра стола, а Совет — справа.

— Спасибо, главнокомандующий! — громко и четко произнесла Баду, генерал от Европы. — У нас есть точная информация о причине толчков. И это — созданная небольшая черная дыра недалеко от Марса.

— Твою мать! — практически лишенный дара речи от ужаса и удивления Сергей высказал мысль, которая царила в умах всех сидящих в командном центре. — Черная дыра...

— Но откуда она там взялась, генерал Баду? — а это уже уточнил Шон.

— У нас есть ответ и на этот вопрос. Передаю слово генералу Картовичу, поскольку они первые столкнулись с… некоторого рода нюансами, — Зиан вернулась на место.

Встал Картович.

— Спасибо, генерал. Итак, вы знаете, капитан, что станции не случайно расположены в своих нынешних позициях. Верно?

— Так точно, генерал Картович, — Генри покрутился на стуле, усаживаясь поудобнее, и подготовился к речи. — Есть так называемые точки Лагранжа, которые создают гравитационные поля двух массивных объектов. В случае нашей станции это Земля и Луна. Таких точек между двумя массивными объектами всего пять: от L1 до L5. У каждой из них есть свои особенности, но основная идея в том, что объекту в таких точках не придется тратить топливо. Для первых трех точек объектам время от времени необходимо помогать маневровыми двигателями, а вот в последних двух имеется исключительное гравитационное равновесие. Именно в таких точках между Землей и Солнцем и расположились цилиндрические станции О'Нила: «Америго Веспуччи» — в L4, а новенькая «Васко да Гама» — в L5.

— Все верно, капитан, они находились в идеальном равновесии, поэтому их взрывом сместило не так сильно. В течение нескольких месяцев отправим туда грузовые корабли с топливом, чтобы вернуть их на место. Но это наименьшее из зол. Вопрос в том, что делать с черной дырой и со взрывом. Да, она небольших размеров и не настолько массивна, как мы подозреЮли изначально, но риски велики. Если на решение проблемы черной дыры еще есть время, то вот взрыв — это проблема критическая. Да, вы все расслышали верно. Взрыв. Два часа назад из наблюдаемой военной космической разведкой области неожиданно появились два объекта: один направился к Земле, а второй — за пределы Солнечной системы. Естественно, мы бросили большую часть сил на перехват, оставляя нескольких наблюдателей позади. Первый объект за какой-то час долетел из наблюдаемого пространства до Земли, прошел на безумной скорости мимо и направился в сторону Юпитера. Вначале мы подумали, что он атакует станции, но он остановился между Юпитером и Сатурном и через несколько минут взорвался. В результате взрыва появилась черная дыра и возник толчок, который и стал виновником всех происшествий. Это была атака инопланетных захватчиков!

— Все же другие расы существуют, — сказал Генри.

— А-ха-ха! — рассмеялась Юля. — Ну что, ребята, кто из нас ставил на то, что другие расы существуют и они такие же агрессивные, как и мы? Так-то! — похоже, что она была единственной, кто мог радоваться своей правоте в такой ситуации.

— Я боюсь, что это сейчас не самое важное, мисс Дасс, — скромно высказался Таконаши.

— Какие у вас предположения, генерал? Что нам делать дальше? – спросил Генри.

— Станция скоро будет в положении шаткого равновесия, и мы вышлем вам людей и технику для временного поддержания орбиты. У нас уже давно в разработке более мощные маневровые двигатели — как закончатся тестирования, они будут направлены на все станции. В качестве дальнейших шагов мы будем изучать черную дыру и разрабатывать методы противостояния потенциальному захвату нашей системы.

— Так, а что насчет того места, откуда стартоЮли два объекта? Где оно находилось? А главное, что там находилось? — уточнил Шон Чан.

— Хорошо, что напомнили. За местом старта двух объектов мы начали тайно следить еще при завершении строительства первой цилиндрической станции. Один из капитанов ремонтных кораблей рассказала про постоянные шумы на радаре. Как вы знаете, капитан О’Хара, точка L3 не нашла одобрения у наших ученых и логически считалась бесполезной. Но наши враги были умнее и знали об этом. Именно в такой точке между Солнцем и Землей была размещена станция противника: топлива для поддержания орбиты — минимум, полная скрытность от нас и полная маскировка на крайний случай. Судя по всему, их система невидимости может работать недолго, и каждый раз, когда мы пролетали мимо, станция была невидима. Но развитие космонавтики позволило нам быстрее перемещаться в космосе. Да, это практически незаметные отличия в масштабах перемещений в системе, но, видимо, мы стали достаточно быстрыми, чтобы успеть заметить колебания их затрат энергии при включении системы скрытности. Мы уверенно делали вид на протяжении десятка лет, что забредаем туда абсолютно случайно, и собирали информацию. По крохам. Много мы не узнали, но разобрались, что источник — не естественного, а рукотворного типа. С тех пор финансирование военных исследований космической области увеличилось разительно. Но сколько мы ни пытались узнать больше информации, Земля все еще ограничена в своем техническом прогрессе и знаниях. Больше ничего не сделать. Тогда генерал Броули предложил как-то воздействовать на источник, дабы посмотреть, что будет. Военный Совет не мог просто сидеть и ждать — мы сделали первый шаг.

— И что же это был за шаг? — спросила Дасс.

— Контакт. У нас было разработано несколько этапов для начала общения. Первый — это увеличить число проходящих якобы случайно кораблей рядом с возможным расположением представителей другой расы. Намекнуть, что мы в курсе. Второй этап — напрямую исследовать источник энергии и уже конкретно заявить, что человечество заметило тут что-то интересное. Третий этап — вылет парламентера для переговоров. А дальше мероприятия по решению трех вариантов развития: плохого, хорошего, нейтрального.

— Сейчас, как я понимаю, плохой? — спросил Баровский.

— Мы тоже так подумали, но нам требуется более тщательное расследование. Они поняли намек сразу. После первого шага мы, возможно, перешли границу случайных вероятностей прохождения кораблей в этой области, и они отреагироЮли. Есть подозрения, что корабль со взрывчаткой был отвлечением внимания, а именно во втором улетел сам шпион. Видите ли, несмотря на создание черной дыры, по нам не сделали прямого удара, а лишь косвенно повлияли на ситуацию в системе. Нужно время для анализа. Согласно первым сводкам, — Картович быстро взглянул в документ, — черная дыра не так сильно влияет на общее положение дел. Скорее, слегка корректирует его. Это не прекращает наши планы по выходу за пределы Солнечной системы, а лишь откладывает их на несколько лет. Кардинально ничего не меняется.

— А что с местом, откуда стартоЮли инопланетные объекты? — Акито Таконаши поправил свои очки.

— У нас уже пять лет как готова группа перехвата. В случае опасности она могла бы быстро прилететь на базу противника для зачистки или сопровождения. Наши наблюдатели заметили точное место старта, сообщили группе перехвата и продолжили следить за объектом, который улетал от нас в глубины космоса. Боевики в то же время отправились на захват. По моим ощущениям, нас недооценили и базу не уничтожили. По крайней мере, сразу же. После отлета шпиона она еще существовала, и система маскировки не работала. База была похожа на приплюснутую сферу и разделена на две круговые секции: внешнюю и внутреннюю. Мы смогли пробраться внутрь. Из необычного типа материала животного происхождения была выстроена внешняя обшивка станции. Внутри она оказалась меньше, чем мы ожидали, — всего лишь тридцать или тридцать пять квадратных метров. Стыковочный шлюз находился сверху. Пройдя его, мы оказались в небольшом внутреннем помещении. Здесь, скорее всего, находились рубка управления и коммуникации: экраны по всему периметру показыЮли все видимое пространство вокруг корабля, а неизвестный прибор в центре вызвал бы восторг ученых. В одном месте также нашли углубления для какого-то устройства, назначение которого не определено. Из одного помещения во второе вел небольшой переход; видимо, корабль разбили на две секции, чтобы в случае повреждений внешнюю секцию можно было загерметизировать. Второе помещение было примерно в два раза больше, около двадцати квадратных метров; это достаточно просторная круглая комната по всему периметру станции, сплошь заставленная чем-то, напоминающим некоего рода мебель в мягкой обшивке. Она была всего лишь несколько метров в ширину. Влаговпитывающая система с вакуумным отсосом на полу, мебель, несколько приспособлений технического характера, назначение которых мы понять не смогли, — похоже на комнату отдыха. Совет не знал, как много у нас будет времени для осмотра, поэтому есть только съемка помещения с разных ракурсов, ее мы используем для построения трехмерного вида помещения, а также мы выдрали с корнями все, что смогли, а также забрали влаговпитывающую систему. Группа разделилась: одни забрали все из центральной комнаты, переместились на корабль и ждали других, которые вытаскиЮли все, до чего смогли дотянуться, прежде засняв реальное расположение техники на корабле. Частично второй группе удалось вернуться, но несколько людей все же не вернулись. В момент транспортации вещей и техники корабль взорвался, похоронив пять бравых героев. Их подвиг будет жить в веках, поскольку своим мужеством они помогли лучше понять неизвестного противника. Они знали, что такое риск, и пошли на него сознательно. В итоге Совет получил все из центральной комнаты и лишь некоторую мебель и технику из второй комнаты. Сейчас группа направляется на Землю для доставки груза и его последующего исследования. Вопросы?

— Какими будут следующие ваши действия? Как нам вам помочь?

— Вас, капитан, мы направим на станцию «Васко да Гама» — она ближе остальных находится к черной дыре. Вы поможете группе физиков изучением и определением действия по снижению рисков для нашей системы.

— Так точно, сэр!

— Лейтенанта Баровского решено отправить на Землю для изучения привезенной техники. Вы — один из самых опытных техников в нашем распоряжении.

— Будет сделано, генерал!

— Всем остальным оставаться на станции и продолжать работу. Сержант Дасс?

— Да, сэр?

— Отправляетесь вместе с лейтенантом. Расскажете о вашем полете вместе в Совете.

— Так точно, сэр!

— Ждите помощи от нас, а затем сразу же летите на Землю. Вы должны быть здесь до прилета корабля с инопланетным добром. За капитаном мы скоро вышлем борт со станции О'Нила. Разойтись!
