P091	Сергей всегда знал, чем была эта станция для него. Она была островком жизни в бездушной пустоте космоса. Мощь человеческого разума показывала свою все еще слабую, но уже окрепшую силу надменному безразличию звезд. Такая станция давала разнообразие от монотонности вакуумного пространства. Звук — в тишине. Огни — во тьме.

P092	Лейтенант очнулся от резкой встряски Генри.

P093	— Жив?

P094	— Да. Только перестань меня трясти, как куклу. Жив я, жив, — Баровский осмотрелся. Аварийный генератор практически сразу подключился, и свет горел красными маячками на потолке, стенах и полу, давая какой-никакой обзор. Гравитация была отключена. Генри держался за прикрученный к полу стул и придерживал Сергея. — Где Юля?

P095	— Я здесь, — она встала, потирая ушибленные суставы. — Парни тоже в порядке, — ученые одновременно кивнули и вопросительно посмотрели на О’Хару. Они втроем держались за опрокинутый стол. — Что будем делать?

P096	— Нам нужно проследовать в наши жилищные отсеки до следующих указаний, — размышлял вслух капитан. — Поскольку мы еще живы, значит, системы жизнеобеспечения не сломаны. Всем направиться в каюты! — уже всем в столовой скомандовал управляющий станцией.

P097	— Генри, ты не прав, — придержал его Сергей. — Нам пятерым, как старшим по званию, придется направиться в командный центр для принятия стратегических решений. И я уж попрошу тебя, чтобы Юля пошла с нами. Ты не против?

P098	— Возможно, нам пригодится специализация пилота-навигатора, — сказал Генри и вопросительно глянул на девушку, Юля кивнула. — Тогда идите за мной. Нам еще предстоит тяжелый разговор с Советом.

P099	«Вот тебе и день рождения», — промелькнувшая было в сознании русского технаря мысль быстро испарилась.

P100	Они молча шли по темному коридору в сторону центра. Никто не хотел озвучивать мысли всех присутствующих. Лишь бы не повредилась система циркуляции воздуха. Со всем остальным можно разобраться.

P101	Командный центр был небольшим и рассчитанным на несколько человек: командира, старшего биохимика, техника, навигатора, психолога и ответственного по запасам. Все, кроме последнего, пришли вместе. Основную часть отсека занимал стоящий в центре стол с голографической панелью для Совета Наций. Вокруг были обычные стулья для всех присутствующих. Эта комната использовалась редко. Пока все устраиЮлись и достаЮли планшеты, вбежал заспанный Антонио Гарсиа.

P102	— Здравствуйте, синьор! Прибыл так быстро, как смог.

P103	— Вольно, Антонио. Садись.

P104	— Спасибо, капитан, — Гарсиа прошел мимо ученых и сел справа от Чана, окинул всех взглядом и приготовился слушать.

P105	— Докладывайте, — О’Хара посмотрел на своего друга. Сергею придется начинать первому. Он уже проверял датчики.

P106	— Капитан, у нас повреждений на станции нет. Все системы работают так же, как и до толчка. Есть только одна проблема — нас снесло с гало-орбиты Луны, и мы очень уж быстро перемещаемся в сторону Земли. Этот толчок сдвинул нас с точки Лагранжа. Юля, какие есть способы вернуть нас обратно?

P107	— Дай подумать, — она облокотилась на стол и затихла на мгновенье. — У нас есть небольшие маневровые двигатели в случае редкого выравнивания курса. Правда, — она глянула на показатели скорости и траектории полета, — нас сносит слишком быстро, они нам не помогут.

P108	— Если нас несет к Земле, — перехватил инициативу командир, — можно ли нам выбросить топливо и с помощью энергии взрыва уйти в противоположную сторону? Тогда мы ослабим первоначальный импульс силы и изменим траекторию на противоположную. Если правильно рассчитать силу взрыва и направление, то мы сможем вернуться в точку гравитационного равновесия практически без использования топлива. На крайний случай, маневровыми нам хватит мощности для выравнивания. Что думаете?

P109	— Как теоретическая идея это звучит неплохо, капитан О’Хара, — сказал Акито, — но у меня есть подозрения, что мы не сможем с такой скоростью выкинуть топливные элементы, чтобы они летели намного быстрее нашей станции. А если скорость будет меньше или такой же, тогда мы можем повредить станцию взрывом. Расстояние и мощность взрыва должны быть значительными.

P110	— А что на счет грузовых шаттлов? Они же рассчитаны на то, чтобы взлетать с поверхности Луны. Мощности должно хватить, — озвучил свою мысль Сергей.

P111	— Да, я на это и рассчитывал, Серж.

P112	— Только есть нюанс, — сказала пилот, — оба грузовых сейчас на Луне, если вы не забыли. Я здесь осталась из-за того, что могу пилотировать легкие челноки для учеников. У них обычно есть два легких недальнобойных лазера, и на одном из них установлен новый скоростной экспериментальный двигатель. Если разогнать корабль, наполнить его взрывчаткой и взорвать ее в нужном месте, то у нас есть все шансы полететь в нужном направлении.

P113	— Есть какие-то еще предложения, команда? — Генри посмотрел на каждого из присутствующих. — Нет? Серж, сколько времени до вхождения в атмосферу Земли?

P114	— Согласно системам, два часа и тридцать три минуты. Но с каждой секундой мы приближаемся к нашему голубому шарику все ближе, и гравитация растет. Нам нужно учесть экспоненциальную скорость роста силы притяжения, ускорения станции из-за этого и мощность взрыва, чтобы это все урегулировать. Ты здесь единственный физик, капитан. Проведешь по старой памяти расчет?

P115	— Да, лейтенант. Больше некому. Распоряжение следующее. Антонио, проверьте запасы продовольствия, топлива и воздуха. Отчет мне через пятнадцать минут.

P116	— Так точно, сэр! — Гарсиа поспешно скрылся в темном проходе.

P117	— Сержант Дасс, готовьтесь к вылету. На подготовку у вас двадцать минут.

P118	— Есть, командир! — пилот умчалась в погрузочный отсек.

P119	— Серж и Таконаши, ваша задача — найти топливо и просчитать его силу взрыва в зависимости от веса. Жду вас здесь через десять минут с расчетами. А вам, мистер Чан, поручаю проверить личный состав. Свободны, — оставшиеся вышли. — Дай бог, все получится, — уже самому себе проговорил О’Хара. — Главное сейчас — не ошибиться в расчетах.

P120	<b>02.04.2132, 00:15. Взрывной полет</b>

P121	Запыхавшиеся техник и биохимик вернулись обратно и застали физика в глубокой задумчивости. Он что-то тихо бормотал себе под нос, перепроверяя формулы в очередной раз. Его явно что-то смущало.

P122	— Капитан, какой у тебя прогресс с формулой? — Сергей передал Генри расчеты.

P123	— У меня не сходится результат с симуляцией бортового ассистента. Эта нейронная башка говорит, что я не прав. Я, конечно, давно не практиковался, но еще не старик. Согласно вашим расчетам мощности и моей формуле, нам нужно восемьдесят два литра топлива. А компьютер пишет, что шестьдесят четыре. Я вполне допускаю, что неправильно рассчитал ускорение станции, но разница в наших с компьютером расчетах слишком велика. Но времени у нас больше нет — чем дольше мы летим, тем сложнее расчеты и тем больше тратится топлива. А у нас его не так много. Антонио сказал, что всего девяносто четыре литра. Поскольку я не уверен в своих расчетах, пойдем на компромисс — берите семьдесят пять. И помолимся на маневровые. Звоните завскладом и говорите, чтобы он доставил топливо на корабль. Серж, отправишься с Дасс.

P124	Пока Сергей бежал по коридору, его мысли метались от одного к другому. Толчок, орбита, станция, топливо, Земля, взрыв, Юля, Генри, корабль… За всем не успеть. Что же такое могло произойти? Он надеялся, что это не очередные эксперименты, как в 2115 году. Тогда в Солнечной системе пропал значительный кусок метеоритного поля. Погибли несколько десятков первоклассных космонавтов. Прилетело тогда по шапке азиатским колонизаторам. А вот и ангар.

P125	— Готов к труду и обороне, товарищ Дасс! — Сергей побежал к Вале на всей скорости. — Чем помочь?

P126	— Загрузи топливо, мне еще нужно проверить двигатель — и готова. Сам как?

P127	— Как я уже сказал, полностью готов ко всему. Пойду загружать, не скучай, — он принялся затаскивать контейнеры с топливом.

P128	— Куда уж мне.

P129	Подходил момент вылета. Топливо упаковано, системы проверены, к вылету готовы.

P130	— Траектория полета, скорость и точка взрыва выведены на экран, — уточнил капитан. — Сержант Дасс, ты готова?

P131	— Да, кэп! Как и Серж.

P132	— Тогда… Ни пуха ни пера, ребята!

P133	— К черту! — дружно отозвалась пара.

P134	В полете они провели молчаливые пятнадцать минут. Было о чем задуматься. К тому же техник не хотел отвлекать пилота. Скоро выпускать топливо.

P135	— Все готово, Валь?

P136	— Да.

P137	— А ты сама? Готова?

P138	— Насколько можно быть готовой неопытному пилоту. Ты прикрепил контейнеры плотно друг к другу?

P139	— Да, не переживай. Когда ты откроешь шлюз, вылетят как миленькие! Да и что ты так волнуешься? Это космос, ты тут ни во что не врежешься! А вцепилась в штурвал, как на первом экзамене.

P140	— Осталось две минуты до запуска. Радиус действия лазеров — два километра. Если мы все сделаем правильно, тогда станция спасена. Именно из-за этого я волнуюсь.

P141	— У нас получится, солнце, — Баровский взял ее левую руку. — Я в тебя верю. Как и все на станции. У тебя все получится.

P142	— Да.

P143	Юля Дасс выпустила топливные контейнеры. Они вылетели из-под днища корабля и умчались в темноту. Лазеры были нацелены на место, где контейнеры с топливом будут взорваны. Украинка выключила двигатель, досчитала до десяти и нажала на кнопку. Яркий взрыв осветил их обзорные экраны. Взрывная волна с угрозой двинулась на них.

P144	— Держись! — крикнул Баровский за мгновение до мощного толчка. — Тряхнет страшно!

P145	Их поначалу слегка развернуло, а потом и вовсе закрутило в пространстве. Они как бумеранг летели в сторону станции.

P146	— Не могу выровняться! — кричала Дасс. — Крутит сильно!

P147	— Так покрути руль в обратную сторону!

P148	— Это тебе не симулятор гонок!

P149	— Мне почем знать, как это делается! Ты же пилот!

P150	— Сейчас придумаю что-нибудь.

P151	Девушка посчитала в уме, за сколько секунд проходит один поворот. Раз, два, три… Значит, три. Закрутило их по часовой стрелке, раскручиваться нужно против. На экспериментальном челноке есть еще один маленький секрет — гиродин. Это вращающееся инерциальное устройство, которое после разгона помогает без траты топлива стабилизировать корабль. Перед новым поворотом нужно запустить его, и он решит проблему. Вращение гиродина должно быть в ту же сторону, что и вращение корабля, тогда корабль закрутится в обратную сторону. И вот корабль стабилизировался.

P152	— Фу-у-ух, выровнялись! — Дасс расслабленно выдохнула. — Лед тронулся! Заседание продолжается!

P153	— Как ты это сделала?! Тут же нет маневровых? Ты что, волшебница?! — удивленно, но тем не менее радостно воскликнул лейтенант.

P154	— Матчасть учить нужно, деревенщина! — Юля постучала его пальцами по лбу, послышались характерные гулкие звуки.

P155	— Да-да, гений пилотирования. Главное, что ты умная. А я могу и так прожить. Мы летим по нужной траектории? Станция близко?

P156	— Немного промахнулись, но я сейчас запущу двигатели, и мы скоро будем на месте.

P157	— Отлично. Наконец-то все в порядке.

P158	— Не говори гоп, пока не перескочишь. Давай подождем, что нам скажет наш физик.

P159	— Тоже верно.

P160	Вернулась пара без особых приключений. По дороге к центру их встретил Шон.

P161	— Все закончилось, Сергей?

P162	— Да, вашими молитвами.

P163	— Кх-м-м, — кашлянула девушка.

P164	— И твоими стараниями, дорогая! — он карикатурно поклонился.

P165	— Так-то. А что с народом, док?

P166	— Нервишки у многих шалят, кое-кто сильно повредил голову, и тут и там ушибы, несколько переломов, но все будут жить. Врач уже с ними разбирается, а я только первую помощь предлагал. Психологических отклонений ни у кого не наблюдал. Пока. Идете к капитану?

P167	— Да. А вы тоже?

P168	— Точно. Он сказал, что первоначальную проблему мы решили и нужно старшим прийти для доклада начальству.

P169	— Тогда не будем заставлять его ждать.

P170	<b>02.04.2132, 01:17. Шокирующие новости</b>

P171	Командный центр был в полном составе и ждал указаний командира.

P172	— Все готовы?

P173	— Так точно, сэр!

P174	— Отлично.

P175	В тот же миг панель в центре комнаты засветилась. Это была голограмма Кристофера Кинемана — главнокомандующего Объединенными Космическими Силами.

P176	— Здравствуйте, капитан. Доложите обстановку.

P177	— Здравствуйте, главнокомандующий. Так точно. В результате некоего всплеска или, если удобнее, толчка станцию «Ворота» выбросило из гравитационной уравновешенности гало-орбиты Луны. Гравитация Земли и ускорение станции из-за толчка заставили нас принять экстренное решение для возврата на орбиту. Посредством взрыва топливных контейнеров и разгона от экспериментального челнока «Гиппарх», благодаря сержанту Дасс и лейтенанту Баровскому, мы смогли вернуть станцию на изначальную позицию.

P178	— Потери? Повреждения?

P179	— Жертв нет, есть несколько тяжелораненых и десяток людей с легкими травмами, но с ними уже работает медицинский персонал. Все системы в исправности. Не считая отсутствия какого-либо топлива — никаких проблем. Есть только одно замечание.

P180	— Да, капитан?
