— Спасибо, Роберт. Основная миссия операции — уничтожение системы чужих.

Все ошеломленно уставились на генерала.

— Да, мы не можем сидеть сложа руки и ждать ответа от них. Мы прилетим к ним, понаблюдаем, найдем превосходное место для нанесения максимального урона, а затем создадим черную дыру и дадим ей максимум энергии, чтобы разрушить все у них к черту. Это миссия в один конец, поэтому всех, кто не согласен, прошу покинуть комнату. Помните же, те, кто уйдет: этого разговора не было, и разглашение этой тайны карается смертью.

Несколько людей покинули зал. Осталось всего десять человек.

Генерал продолжил:

— Ливингстоун и О’Хара — ответственные за двигатель и навигацию, Барно и Дасс — пилоты, Баровский и Смоули — техники, Таконаши и Чан — ксенологи, а мы с капитаном Шмидтом — военная поддержка. Я буду ответственным за операцию лично. Вопросы?

— А что вы еще узнали при изучении техники чужих, господин генерал? — полюбопытствовал Таконаши.

— Всю информацию вы узнаете непосредственно на корабле, — ответил Картович.

— Когда вылетаем? — спросил Сергей.

— Сейчас.

<b>18.08.2137, 18:00. Холодная месть</b>

Генерал Картович задумчиво смотрел в иллюминатор капитанской рубки. Он до сих пор удивлялся тому, что в звездолетах по привычке все еще делают капитанский мостик с большим лобовым обзорным стеклом. Военных баталий в космосе человечество вообще пока еще не знало. Он предполагал, что бой, скорее всего, будет вестись по радарам и датчикам, а не по зрительной ориентации в непроглядном пространстве космоса.

В рубку вбежал Смоули:

— Будем через восемь минут входить в червоточину. Вы идете в общий зал ко всем?

— Да. Идем.

Большую часть корабля занимала система по созданию и сбору энергии от черной дыры, поэтому для личного состава места было, мягко говоря, маловато. Только генерал и Шмидт жили по одному, в небольших отсеках. По стечению обстоятельств Дасс была в одном отсеке с Баровским, Таконаши с Чаном, Барно со Смоули, а Ливингстоун с О’Харой. Получились такие небольшие клубы по интересам. Когда у вас на каждого всего два квадратных метра личного пространства, только общие интересы и могут помочь не убить друг друга.

— Пятиминутная готовность, сэр! — доложил Смоули входящему генералу. — Скоро будем проходить.

— Отлично, лейтенант. Продолжайте, — Картович обернулся к братьям к коллегам по самоубийственной миссии. — Я не собираюсь произносить напутствия, пожелания и мотивационные речи. Мы все знаем, зачем здесь и какую цель преследуем. Наша судьба — спасти все человечество, и это единственное, что важно, — когда генерал это произнес, напряжение в комнате каждый прочувствовал всем телом. — Неизвестно, что ждет нас там и кто будет по ту сторону баррикад, но я знаю одно: мы доведем свою миссию до конца. И я верю, что не только «крылья» нашего «Икара» смогут выдержать лучи разящего солнца чужих, но и чужие познают силу людей, которые никогда не сдаются. Слава Земле!

— Слава Земле! — хором крикнула единственная межзвездная команда Земли.

Они с криком прорыЮлись в закрывающуюся червоточину… Что же их там ждет? Смерть сразу после выхода или предложение мира? Сергей думал о том, почему люди постоянно конфликтуют и зачем чужеземцы создали черную дыру. Война или мир? Техник не хотел войны. Он прижал Валентину к себе и надеялся, что можно будет обойтись мирным решением даже после такого жесткого приветствия. Они найдут выход! Он обязан его найти! Эпитафия на каменной плите его отца гласила: «Космос — не место для живых». Сегодня наступил тот самый день, когда он наконец-то исполнит клятву, данную в день гибели отца, и докажет обратное.
