P219	— А дальше ведь речь пойдет об убийствах? Я не могу сказать точно, я ведь не считал, но статистика говорит о том, что больше всего людей было убито во имя Господа нашего. Как это вообще работает?

P220	— Здесь вся проблема в несовершенстве людей. Всё же вы, люди, существа податливые и крайне способные в извращении сути. Сказано ясно: <i>не убивать,</i> а здесь возьми и предложи кто-то: «Да, но-о-о-о… только наших ведь? Про сарацинов никто же не против?» Вот так и повелось. Это одна из самых беспрекословных заповедей. Но Бог терпел — и нам велел, как говорится. Вот мы и терпим.

P221	— Значит, убийцы в рай не попадают.

P222	— В подавляющем большинстве — так, но есть исключения. Когда человек искренне раскаялся в неумышленном убийстве, или спас сотни, тысячи жизней своими действиями, или лишил кого-то жизни, защищая себя. И поверь, тех, кто спас жизни других, не так уж много за всю историю человечества.

P223	— С моральной стороны зачастую сложно определить, насколько неумышленным было убийство и как сильно раскаялся человек.

P224	— Мы в «Чист и Лищев» — не полиция и знаем, о чем душа думает и какие решения принимает. Каждый для нас — открытая книга. Как ты уже понял, данная заповедь является одной из двух самых важных. Следующий пункт на повестке дня: <i>не прелюбодействовать</i>. Раньше эта заповедь была необходимой. И если вопрос о моногамности еще можно худо-бедно не трогать, то сублимацию никто не отменял. Ведь эта заповедь не только о том, чтобы быть всю жизнь с одним человеком, а еще и о том, чтобы «помыслы твои были чисты». А здесь мы встаем на скользкую дорожку желаний. В твоем случае на дворе конец второго тысячелетия! И есть доступ в Интернет. Где много разных красивых и даже очень женщин, мужчин и мало ли кого еще. Всю жизнь смотреть на воплощение разных идеалов, в разных пропорциях и разном количестве одежды — и не думать о них? Не хотеть быть с ними, на них или под ними? Мало кто способен на это. Но от того, что тебя иногда посещают некоторые желания личного характера, никому не холодно и не жарко. От этих действий никто не страдает, а тебе легчает. Так зачем же запрещать? Поначалу начальство, конечно, использовало это как метод сублимации и переведения энергии в другое русло, необходимое для распространения правильных взглядов, но уже сотни лет оно не имеет особого смысла. Поэтому я скажу так: заповедь частично важная. Средней важности. Поскольку, когда обещаешь своему партнеру быть с ним всегда и клянешься перед боссом, следуй своему обещанию или честно разводись. А после развода уже и делай что хочешь. И желательно не теми людьми, которые в браке или в отношениях. А то проценты резко полетят вниз.

P225	— Следующий пункт мне тоже интересен. Я буду честен, по малолетству грешил: конфетки в продуктовом были очень уж вкусными.

P226	— <i>Не воровать</i> — правило важное. Тебе, как и боссу, было бы крайне неприятно узнать, что всё имущество, накопленное тобой для комфорта жизни, кто-то умыкнул и теперь ты ни с чем. Во многих случаях такими действиями можно стимулировать некоторых личностей, группы и даже страны на крайне печальные противодействия. Как и с убийством, здесь есть градации. Как и в законных залах, если твоя кража приведет к самоубийству другого человека или спровоцирует его на противоправные действия — это огромный минус при распределении баллов. А если ты украл конфетку по малолетству, и даже несколько раз, дело это неприятное, но не равнозначно указанному выше. Украсть немного конфет плохо, но не смертельно, а немного убить не получится. Данный акт является действием законченным и обсуждению не подлежит.

P227	— Стройно. Я малость переживал, что могу по этому пункту накосячить.
