P219	— А далі ж ітиметься про вбивства? Не можу сказати точно, я ж не рахував, але статистика свідчить, що найбільше людей убили в ім’я Господа нашого. Як це взагалі працює?

P220	— Уся проблема в людській недосконалості. Ви, люди, створіння податливі й надзвичайно вправно спотворюєте суть. Сказано ясно: <i>не вбивати,</i> а тут неодмінно хтось запропонує: «Так, але-е-е-е… це ж тільки наших? А сарацинів можна?» Отак і повелося. Це одна з найнепорушніших заповідей. Але Бог терпів — і нам велів, як то кажуть. От ми й терпимо.

P221	— Отже, убивці до раю не потрапляють.

P222	— У переважній більшості випадків — так, але є винятки: якщо людина щиро розкаялася в ненавмисному вбивстві, своїми діями врятувала сотні чи тисячі життів або вбила, захищаючи себе. І повірте, тих, хто врятував стільки інших, за всю історію людства не так уже й багато.

P223	— З морального погляду часто складно визначити, наскільки ненавмисним було вбивство й наскільки сильно людина розкаялася.

P224	— Ми у «Чист і Лище» не поліція: ми знаємо, про що думає душа і які рішення ухвалює. Кожен для нас — відкрита книга. Як ви вже зрозуміли, ця заповідь — одна з двох найважливіших. Наступний пункт: <i>не чинити перелюбу</i>. Колись ця заповідь була необхідна. І якщо питання моногамності ще можна не чіпати, то сублімації ніхто не скасовував. Заповідь не лише про те, щоб усе життя бути з однією людиною, а й про те, щоб «помисли ваші були чисті». І тут ми стаємо на слизьку стежку бажань. У вашому випадку надворі кінець другого тисячоліття. Інтернет доступний усім. А там безліч красивих і навіть дуже красивих жінок, чоловіків і бозна-кого ще. Усе життя дивитися на втілення різних ідеалів — різних пропорцій і в різній кількості одягу — й не думати про них? Не хотіти бути з ними, на них чи під ними? Мало хто на таке здатен. Але якщо вас іноді навідують особисті бажання, від них нікому ні холодно ні жарко. Ніхто не страждає, а вам легшає. То навіщо забороняти? Спочатку керівництво, звісно, використовувало стриманість як спосіб сублімації: спрямовувало енергію на поширення правильних поглядів. Та вже сотні років у цьому немає сенсу. Тому скажу так: заповідь важлива частково. Має середню вагу. Бо якщо обіцяєте партнерові бути з ним завжди й присягаєте перед босом, то дотримуйтеся обіцянки або чесно розлучайтеся. А після розлучення робіть що хочете. Бажано, не з людьми, які самі перебувають у шлюбі чи стосунках. Бо відсотки стрімко полетять униз.

P225	— Наступний пункт мені теж цікавий. Скажу чесно, малим грішив: цукерки в продуктовій крамниці були надто вже смачні.

P226	— <i>Не красти</i> — правило важливе. Вам, як і босові, було б украй неприємно дізнатися, що хтось поцупив усе майно, яке ви накопичували заради затишного життя, і тепер ви не маєте нічого. Така крадіжка може підштовхнути окремих людей, спільноти й навіть країни до страшних учинків. Як і з убивством, тут є різні ступені провини. Якщо ваша крадіжка довела людину до самогубства або спровокувала на злочин — це величезний мінус під час розподілу балів. А якщо в дитинстві ви вкрали цукерку, нехай навіть кілька разів, — теж погано, але не зрівняти зі сказаним вище. Поцупити кілька цукерок погано, та не смертельно. А вбити «трошки» не вийде. Це завершена дія, і обговорювати тут нічого.

P227	— Логічно. Я трохи переживав, що міг напартачити за цим пунктом.
