<b>16.08.2137, 09:24. Пять лет спустя</b>

Сергей проснулся после тревожного сна. Юли рядом уже не было — она снова практикует виртуальное пилотирование. В последний год это стало ежедневной рутиной: он встает, она повышает навык пилотирования до мельчайших подробностей, они вместе завтракают, утренняя встреча, исследования, обед, тесты, ужин, судорожный и усталый сон. И по новой. Находились они на секретном подземном объекте где-то на Земле — детального местоположения они не знали. Впрочем, главное — что они были вместе и помогали человечеству решить проблемы с залетными гостями из другого мира. Именно такие мысли держали Сергея на ногах в последние несколько месяцев. Работа росла постепенно: смены увеличиЮли на несколько часов раз в неделю, затем через день, а там и каждый день. Потом не стало выходных. А там уже и успеЮли только заниматься делом, есть и спать. Так и жили.

Техник все же собрался с силами и сел на матрас. Всем выделяли одинаковые боксы в десять квадратов: одна кровать, туалет, душ. Вещи зачастую лежали на полу, как и все, что не касалось уставших тел трудяг. А зачем больше? Так или иначе бедолаги проводят больше времени за работой или в столовой. Хотя скорее первое. После бодрящего холодного душа он быстро оделся, вышел из бокса и увидел весьма мрачную картинку: десятки, а то и сотни поникших тел, медленно выплывающих из одинаковых боксов, расположенных в безразмерном ангаре. Всех старались упаковать поплотнее, поэтому часто можно было увидеть парочки, а не одиноких специалистов. Да и одиночки изредка становились единой ячейкой. Их можно понять. Несколько лет под землей и без близости с любимым человеком — так намного сложнее преодолевать трудности. Даже ради благой цели. Рано или поздно люди ломаются и на их смену приходят другие. Психологи базы пытаются продумать способы повышения мотивации людей, но в длительной перспективе не получится поддерживать энтузиазм — он должен идти от самого человека. Очутившись в столовой, куда его автоматически занесло, Сергей взял стандартный паек, яблоко, кофе и махнул рукой Таконаши и Чану: всем известно, что в космосе и на станциях находились лучшие специалисты во многих областях, поэтому не странно, что первыми сюда пригласили именно космонавтов. Ученые махнули в ответ, и Акито указал на стоящий неподалеку столик. Техник направился туда.

— Привет, народ. Как боевое настроение? Уже разложили по полочкам социальный строй и психологию пришельцев? — лейтенант уселся напротив коллег и принялся размешивать кашу.

— Здравствуйте, господин Баровский. К технике пришельцев никого не подпускают, кроме секретной команды Совета. А настроение… Такое же, как и у многих здесь, но кому, как не нам, пытаться его сделать немного лучше? — Таконаши, как всегда сама любезность, посмотрел на Шона.

— Нормально, Сергей, работаем, — коротко отозвался тот.

— Только это и остается, парни. А вы слышали про некую большую встречу на днях?

Ученые отрицательно покиЮли головами.

— Юля узнала от своей хорошей знакомой, которая работает секретаршей у Картовича, про важный доклад в главном зале в следующие несколько суток. Это было пару дней назад. Есть идеи? Догадки?

— Насколько я знаю, господин Баровский, даже руководители всех отделов знают лишь часть информации. А нам и подавно не известно даже доли того, о чем известно им. Нам остается лишь продолжать работать, — ученый пожал плечами.

— Да, Акито, но все же…

Экстренный сигнал перебил реплику техника.

— Внимание, это не учебная тревога, — раздался голос из динамиков. — Повторяю, это не учебная тревога. Всем специалистам нужно проследовать в свои жилые модули. Через пять минут начнется трансляция Совета Безопасности Наций. Через пять минут…

Сергей, не доев завтрак, помчался в комнату симуляций, чтобы успеть перехватить Валентину. В шлемах виртуальной реальности зачастую ни черта не слышно. Эта комната находилась неподалеку. Но ему не пришлось вбегать внутрь — пилот уже выходила наружу и направлялась в его сторону.

— Что за собрание? Думаешь, то, о котором Кристина говорила? — они выровнялись и пошли к боксу. — Или, не дай бог, еще что случилось…

— Я думаю, что это та самая важная встреча года. Давай же узнаем, о чем нам поведают наши генералы, — Сергей пропустил Юлю внутрь первой, и они сели напротив голографической панели. — Удачи нам всем.

Трансляция началась. На экране было лицо Кристофера Кинемана.

— Здравствуйте, — коротко сказал главнокомандующий. — Прежде чем приступить к официальной части доклада, я хотел бы от лица всего человечества и себя лично поблагодарить вас за тот тяжкий труд, который вы проделали за эти годы, находясь на базе. Мы знаем, что возложили непомерный груз на ваши плечи, но только общими усилиями можно достичь победы, — было заметно по его голосу и выражению, что и его плечи чуть не надломились от усталости и тяжести ноши. — Сегодня настал тот день, когда мы представляем вам «Крылья Икара».

Изображение сменилось, и Сергей с Валей, как и каждый в своем боксе, ошеломленно вздохнули: на экранах появились гигантские корабли, к днищам которых были присоединены потрясающей толщины пластины! В техническом плане это были простые защитные экраны, за которыми и находились корабли, что и тащили их вверх.

— «Крылья Икара» — это наш ключ к обезвреживанию черной дыры. Еще пять лет назад, во время Первого Контакта, враждебные силы противника создали эту аномалию в нашей системе. Результаты взрыва были погашены нашими силами, но рано или поздно черная дыра должна была взорваться. После точных расчетов ученых было доказано, что это произойдет через пять лет, и все эти годы мы сообща трудились, чтобы создать щит, который обезопасит не только нас, но и нашу Солнечную систему от последствий взрыва и излученной энергии. Передаю слово профессору Ливингстоуну. Профессор?

— Спасибо, главнокомандующий. Здравствуйте, коллеги. Меня зовут Роберт Ливингстоун, и, как некоторые из вас уже знают, я со своей группой занимался разработкой теорий противодействия разрушительным последствиям взрыва черной дыры и изучением того снаряжения, которое мы получили после захвата станции пришельцев. Объясню вкратце, что произойдет. Черная дыра — это сверхмассивный космический объект, гравитационное притяжение которого настолько велико, что покинуть ее не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света. Граница этой области называется горизонтом событий. Раньше мы уже наблюдали схожие события во Вселенной и знаем, что случится с черной дырой в результате ее уничтожения. Интересно, что черная дыра будет сохранять свои свойства до самого конца — вплоть до того момента, когда ее масса станет нулевой. По нашим расчетам, в последнюю секунду существования черной дыры ее масса составит всего двести двадцать восемь тонн, а размер сферы Шварцшильда (то есть горизонта событий) — ничтожные триста сорок йоктометров. Смерть черной дыры ознаменуется мощным взрывом с выбросом энергии, равной той, которая была бы выделена при взрыве миллионов тонн тротила. Все, что было поглощено черной дырой за время ее существования, будет «переработано» в чистую энергию и выплеснуто в окружающее пространство в виде излучения. Что после этого останется? Почти ничего, если не считать остатков уходящего излучения, остывающего в бездонной пустоте темного мертвого космоса. Кто-то называет это белой дырой, но это лишь красивые термины. На самом деле из-за искусственного происхождения и крошечной длительности жизни черной дыры последствия взрыва не уничтожат нашу систему, но выжить нам бы не удалось, если бы мы пустили все на самотек. Для решения проблемы мы построили заградительный щит, который сделан в виде группы кораблей с огромными защитными платформами. Каждый корабль снабжен двумя двигателями: обычным и взрывного типа. После изучения оригинального спасения лунной станции «Ворота» мы создали несколько экспериментальных версий двигателя на основе подобного действия: в сверхзащищенном пространстве разгоняются специальные пучки протонов. Поскольку мы уже давно умеем контролировать направление движения протонов, то при понимании количества этих частиц можно создавать определенное количество микроскопических и краткосрочных черных дыр, которые практически мгновенно погибают и дают мощный возврат накопленной энергии. Но как же эти черные дыры смогут накопить достаточно энергии для создания ощутимого взрыва после своей смерти? Вот тут нам помогает сам свет! Да, именно так! В момент создания черной дыры мы искусственно вкачиваем в нее огромное количество энергии в виде света, а возвращается она уже со взрывом. Больше света — больше энергии. Таким образом, искусственный интеллект успеет рассчитать уровень давления на внешние датчики защитных пластин и создать соответствующий противодействующий взрыв. То есть, окружив черную дыру по нескольким направлениям (Земля, Солнце и остальные человеческие или планетарные объекты), мы защитимся от взрыва черной дыры и его последствий. К сожалению, такой взрывной двигатель можно использовать на данный момент только один раз. Кому-то может показаться, что это обыкновенная взрывчатка, но мы уже размышляем над следующими версиями двигателя, которые будут использовать черные дыры для перемещения. Спасибо за внимание.

— Несколько десятков массивных кораблей одновременно стартуют с космодромов по всей планете через несколько дней и направятся в сторону черной дыры, — подытожил доклад профессора Кинеман. — Затем они будут расположены вокруг нее. Дальше мы можем лишь молиться за Землю. Мы сделали все, что смогли. Приготовления завершены, и на данный момент все могут отдохнуть и ждать финала. Либо мы, либо они. Слава Земле! — Кинеман отдал честь, и панели по всей базе начали отключаться. Или почти все. Та, что была в модуле лейтенанта Баровского, например, все еще горела. Техник с удивлением посмотрел на пилота, но продолжал молчать. На экране появился генерал Картович.

— Здравствуйте, лейтенант, — он кивнул Сергею, — сержант, — а это уже Валентине. — Как вы уже поняли, это не все, что у нас осталось в ответ на внешнюю угрозу. Вы были выбраны в качестве ударной группы по нанесению урона врагам в их родной системе. Дальнейшая информация будет при личной встрече через два часа. Возьмите с собой только необходимое.

Взяв свои бейджи, рацию и военные куртки, Сергей и Юля побежали по маршруту, указанному на планшете в руке техника. На базе у них не осталось ничего, кроме недоспанных ночей.

Пара добежала до конца пути. В комнате их уже ждал весь состав ударной группы: Такимото с Чаном, Картович, О’Хара, Ливингстоун, еще несколько ученых и специалистов, а также отряд военного спецназа. Они заняли последние пустующие места.

— Это последняя новость, коллеги, — открыл совещание Картович. — Лучшая защита — это нападение, как говорили знаменитые полководцы прошлого. И мы решили поступить так же. Что мы скрыли от большинства, так это то, что тип двигателя на основе черных дыр уже изобретен, благодаря профессору Ливингстоуну, и это сможет нас направить по следу второго корабля пришельцев, чью траекторию мы отследили. Много времени у нас не было, но мы успели создать небольшой корабль, энергия для которого будет создаваться непосредственно черной дырой. Роберт, расскажите им подробности.

— Так точно, сэр. Одна из самых амбициозных идей для межзвездных путешествий в научном сообществе последних двух веков — это создание звездолета с сингулярным реактором. Это космический корабль, оснащенный приводом, использующим энергию шаровой молнии Шварцшильда. По сути, это двигатель с крошечной черной дырой внутри него, что придает ему невероятно мощную тягу.<i> </i>Привод улавливает излучение Хокинга, испускаемое в результате испарения черной дыры, и преобразовывает его в энергию, которая будет разгонять звездный корабль со скоростью, составляющей десять процентов от скорости света. Из-за небольшого размера генерируемых черных дыр они не будут существовать длительное время и станут довольно быстро испаряться, поэтому корабль будет оснащен гамма-лазерами для их создания «по требованию».

— Но если скорость корабля — всего лишь десять процентов от световой, то мы даже до соседней звездной системы будем лететь всю жизнь, несколько десятков лет! Где же находится система чужих? — спросил Генри.

— Подходящих под траекторию движения звездолета пришельцев звездных систем всего три, но мы считаем, что есть победитель. Это звезда TRAPPIST-1 в созвездии Водолея, она находится на расстоянии почти сорока световых лет от Солнца. Мы знаем, что три планеты находятся в обитаемой зоне и могут содержать жидкую воду, следовательно, на них вполне вероятно зарождение жизни. Возможно, что вода есть на каждой из семи планет, но это выясним позднее.

— А все же, что с полетом? Мы не успеем долететь живыми.

— Есть один нюанс: чужие оставили нам подарок. Это небольшая червоточина в пространстве, которая, по нашим убеждениям, служит для экстренного бегства из нашей системы в их. То ли пилот слишком торопился и не успел уничтожить проход, то ли закрыть его в принципе нельзя — так мы думали до последних нескольких месяцев. По необоснованной причине червоточина начала сужаться, и мы считаем, что это как-то связано с черной дырой. Ориентировочно, ее взрыв и уничтожение прохода в их систему взаимосвязаны. Так что мы должны успеть пролететь туда до взрыва. Здесь собрана команда из всех специалистов, которые необходимы для достижения успеха операции. Генерал, продолжите?

— Спасибо, Роберт. Основная миссия операции — уничтожение системы чужих.

Все ошеломленно уставились на генерала.

— Да, мы не можем сидеть сложа руки и ждать ответа от них. Мы прилетим к ним, понаблюдаем, найдем превосходное место для нанесения максимального урона, а затем создадим черную дыру и дадим ей максимум энергии, чтобы разрушить все у них к черту. Это миссия в один конец, поэтому всех, кто не согласен, прошу покинуть комнату. Помните же, те, кто уйдет: этого разговора не было, и разглашение этой тайны карается смертью.

Несколько людей покинули зал. Осталось всего десять человек.

Генерал продолжил:

— Ливингстоун и О’Хара — ответственные за двигатель и навигацию, Барно и Дасс — пилоты, Баровский и Смоули — техники, Таконаши и Чан — ксенологи, а мы с капитаном Шмидтом — военная поддержка. Я буду ответственным за операцию лично. Вопросы?

— А что вы еще узнали при изучении техники чужих, господин генерал? — полюбопытствовал Таконаши.

— Всю информацию вы узнаете непосредственно на корабле, — ответил Картович.

— Когда вылетаем? — спросил Сергей.

— Сейчас.

<b>18.08.2137, 18:00. Холодная месть</b>

Генерал Картович задумчиво смотрел в иллюминатор капитанской рубки. Он до сих пор удивлялся тому, что в звездолетах по привычке все еще делают капитанский мостик с большим лобовым обзорным стеклом. Военных баталий в космосе человечество вообще пока еще не знало. Он предполагал, что бой, скорее всего, будет вестись по радарам и датчикам, а не по зрительной ориентации в непроглядном пространстве космоса.

В рубку вбежал Смоули:

— Будем через восемь минут входить в червоточину. Вы идете в общий зал ко всем?

— Да. Идем.

Большую часть корабля занимала система по созданию и сбору энергии от черной дыры, поэтому для личного состава места было, мягко говоря, маловато. Только генерал и Шмидт жили по одному, в небольших отсеках. По стечению обстоятельств Дасс была в одном отсеке с Баровским, Таконаши с Чаном, Барно со Смоули, а Ливингстоун с О’Харой. Получились такие небольшие клубы по интересам. Когда у вас на каждого всего два квадратных метра личного пространства, только общие интересы и могут помочь не убить друг друга.

— Отлично, лейтенант. Продолжайте, — Картович обернулся к братьям к коллегам по самоубийственной миссии. — Я не собираюсь произносить напутствия, пожелания и мотивационные речи. Мы все знаем, зачем здесь и какую цель преследуем. Наша судьба — спасти все человечество, и это единственное, что важно, — когда генерал это произнес, напряжение в комнате каждый прочувствовал всем телом. — Неизвестно, что ждет нас там и кто будет по ту сторону баррикад, но я знаю одно: мы доведем свою миссию до конца. И я верю, что не только «крылья» нашего «Икара» смогут выдержать лучи разящего солнца чужих, но и чужие познают силу людей, которые никогда не сдаются. Слава Земле!

Они с криком прорыЮлись в закрывающуюся червоточину… Что же их там ждет? Смерть сразу после выхода или предложение мира? Сергей думал о том, почему люди постоянно конфликтуют и зачем чужеземцы создали черную дыру. Война или мир? Техник не хотел войны. Он прижал Валентину к себе и надеялся, что можно будет обойтись мирным решением даже после такого жесткого приветствия. Они найдут выход! Он обязан его найти! Эпитафия на каменной плите его отца гласила: «Космос — не место для живых». Сегодня наступил тот самый день, когда он наконец-то исполнит клятву, данную в день гибели отца, и докажет обратное.
