P048	— Хорошо. Тогда я подумала и решила тебе не помогать. Ты может и красавец, но жу-у-утко вредный. Я передумала.

P058	— Давай так. Сначала скажи комплимент, в следующий раз поздоровайся с ней и скажи парочку других комплиментов. С каждым разом просто дольше с ней говори. И не забывай про небольшие комплименты. Скажи завтра, что она красивая. Потом передай привет и заметь то, что у нее красивое платье или рюкзак.  Попроси на переменке помочь тебе с русским языком, потому что у тебя с ним плохо. Скажи, что у нее очень хорошее произношение. Ты у меня самый умный, так что придумай сам, ты ее лучше знаешь, чем я. Разберешься?

P070	— Бывает, Вань, бывает. Просто не стоит давать слишком много времени. А то будешь ждать долго и пропустишь ту девочку, которая все поймет сразу.

P071	— А как понять что такое слишком много времени?

P078	<b>	</b>Теплые воспоминания о прошлом были прерваны громким звоном микроволновки — борщ готов. Доставая ложку из ящичка стола Иван не заметил, как дверь медленно начала открываться и в ее проеме показалось осунувшееся лицо Валентина Пшичкина, студента третьего курса факультета материаловедения и сварки. Уставший парень еще при входе почуял носом прекрасный запах обожаемого им отцовского борща, который тот со всей любовью раз в две недели отправлял электричкой сыну. Красная пелена застилает алчные глаза Вали и с криком «Ах ты, сволочь!» будущее журналистики отправляется в состояние покоя.

P094	— Чем займемся, жених? — ласково поглаживая уже начинающейся фингал, спросила невеста. — У нас есть час-другой для разного рода интересных дел. — Девушка вполне четко обозначила направление, в котором двигалась ее рука.

P106	— Ох, опять ты завел свой моторчик словоблудия.

P112		Маша встала, она все еще было в халате, и пошлепала в свою комнату. Иван в очередной раз наблюдая за прекрасными формами красавицы не верил своему счастью: везде она была хороша. Мысли снова и снова мчались вихрем в его голове. Красота — это прекрасно, но она мимолетна. Да, ты можешь влюбится в прекрасные карие глаза, темные каштановые волосы или изящный изгиб тела, но полюбить… полюбить можно только душу человека. А что же такое душа? Что скрывается за этим эфемерным понятием? Иван не знал. Ему казалось, что это поступки, которые делает человек для других. Один знакомый пишет каждое утро веселые поздравления и пожелания доброго дня своей девушке на другом конце страны. И так уже пять лет! А второй — готовит кофе с двумя кусочками сахара. Это все такие мелочи, но из них и состоит вся жизнь. Ване всегда казалось, что сложнее всего научится наслаждаться жизнью. Любому, кто на секунду задумается, есть что исправить, изменить, доделать или убрать в своей жизни, чтобы сделать ее идеальной. Жаль, что идеальной бывает лишь мечта. Ведь если задуматься, то чтобы человек не исправил в одной сфере своей жизни — в другом у него случится обвал. Вот поправил здоровье — закончились деньги, нашел новую работу — расстался с партнером, приобрел вторую половинку — проблемы в семье. А если живешь сейчас, тогда и проблем больших нет. Ни тебе переживаний о будущем, ни преследующего прошлого. Бурное настоящее - все, что у нас есть! Ох и как же тяжело научится им наслаждаться… Жаль, что самым важным жизненным урокам ни в школе, ни в универе не учат. Все самое интересное всегда приходиться узнавать по ходу дела. А ножки все же у нее такие превосходные! На этой прекрасной ноте в проходе появилась примадонна и они вышли на улицу.

P114	— Весь во внимании, Маш.

P138	— Да потому что хочу жить сейчас. Мне надоело натыкаться на новости о том, что там кого-то убили, а там что-то украли. Этот бомбит того, а тот — третьего. В нашей стране все плохо, а в той стране все замечательно. У меня машина пользованная, а у соседа новая. Мне осточертело уже пытаться понять проблемы общества, страны, мира! Везде столько бесполезной и ненужной информации. Я постоянно хотел все знать и быть в курсе всего. Голова пухнет! Тебя всегда удивляло, что я такой начитанный и словарный запас. Да я же не успевал нормально пожить. Хотел знать как все люди живут сейчас, как жили в двадцатом веке, в девятнадцатом, в пятом. А когда мне этого стало мало читал про все тоже самое, но уже в разных странах. Потом на разных сословиях. И как изменилась моя жизнь? Никак! Я просто обладал безупречным знанием никому не нужной информации. Вот и все. И знаешь, что я потом сделал?

P142	— Да. Я включил погромче музыку, постарался отключится и начал смотреть. На двух парней, идущих рядом. На бабушек на лавочке у подъезда, которые лузгали семечки и явно обсуждали подходящую ко входу молодую девушку. На проезжающие мимо машины, которые бесконечно долго и громко сигналят друг другу, хотя и так всем понятно, что пробка с места никуда не сдвинется. На деревья, которые я видел тысячи раз. На серое небо. Музыка мне не помогала, поэтому я решил собрать все свои силы и направил взгляд на милую пару, стоящую под деревом. Я понял, что они живут мигом, этим самым прекрасным моментом, который насыщает тебя силой жизни. Понимание того, что ты живой. Прямо сейчас. Только он и она. Они впитывают каждой частичкой своего тела этот самый миг. Они не думают о том, как они пришли к этому дереву или куда они пойдут потом. Важно только то, где они сейчас.

P144	— Все мы философы. Просто направление у нас разное. А девушкой этой я тебе сейчас сделаю, не беспокойся. Вот и дерево недалеко. Пошли.

