P081	— Навіть у цьому разі можливі певні кореляції. Розумієте, слід також урахувати, що бувають різні соціальні…

P082	— Пане Таконаші, — перебив його технік, — повірте моєму досвіду спілкування з цією прекрасною дівчиною: краще на цьому зупинитися.

P083	— Ваша воля, містере Баровський.

P084	— От і чудово, панове й дамо! Теорій багато: їх і вигадують, щоб було над чим поміркувати. А вино існує, щоб його пити! Тому увага! До півночі хвилина, тож вип’ємо за нашого дорогого Сержа, чий день народження ось-ось настане! — Генрі О’Гара підняв келих червоного й поглянув на годинник. — П’ять!

P085	— Чотири! — підняв свою склянку з коктейлем Шон Чан.

P086	— Три! — чашка з чаєм у руці Таконаші завмерла в повітрі.

P087	— Два! — вигукнула Юля.

P088	— Один! — завершив відлік Сергій.

P089	Станцію добряче трусонуло. Світло згасло. Морок.

P090	<b>02.04.2132, 00:05. Коригування курсу</b>

P091	Сергій завжди знав, чим була для нього ця станція: острівцем життя в бездушній порожнечі космосу. Тут людський розум показував пихатій байдужості зір свою міць — іще слабку, але вже не крихку. Станція порушувала одноманітність вакууму. Звук — у тиші. Вогні — у темряві.

P092	Лейтенант опритомнів від того, що Генрі різко його струснув.

P093	— Живий?

P094	— Так. Тільки перестань трусити мене, наче ляльку. Живий я, живий. — Баровський озирнувся. Аварійний генератор увімкнувся майже відразу, і червоні сигнальні вогні на стелі, стінах та підлозі забезпечували сяку-таку видимість. Гравітацію було вимкнено. Генрі тримався за пригвинчений до підлоги стілець і притримував Сергія. — Де Юля?

P095	— Я тут. — Вона звелася, розтираючи забиті лікті й коліна. — Хлопці теж цілі. — Науковці водночас кивнули й запитально подивилися на О’Гару. Утрьох вони трималися за перекинутий стіл. — Що робитимемо?

P096	— Треба дістатися житлових відсіків і чекати подальших указівок, — міркував уголос капітан. — Якщо ми досі живі, отже, системи життєзабезпечення працюють. Усім прямувати до кают! — скомандував керівник станції вже на всю їдальню.

P097	— Генрі, ти не маєш рації. — Сергій притримав його. — Нам п’ятьом, як старшим за званням, доведеться йти до командного центру ухвалювати стратегічні рішення. І я попрошу тебе взяти з нами Юлю. Ти не проти?

P098	— Можливо, нам знадобиться фах пілота-навігатора, — сказав Генрі й запитально глянув на дівчину; Юля кивнула. — Тоді йдіть за мною. На нас іще чекає важка розмова з Радою.

P099	«Оце тобі й день народження», — майнуло в голові російського технаря й одразу випарувалося.

P100	Вони мовчки йшли темним коридором до центру. Ніхто не хотів озвучувати спільну для всіх думку. Аби тільки не пошкодилася система циркуляції повітря. З усім іншим можна розібратися.

P101	Невеликий командний центр був розрахований лише на командира, старшого біохіміка, техніка, навігатора, психолога й відповідального за запаси. Усі, крім останнього, прийшли разом. Більшу частину відсіку займав центральний стіл із голографічною панеллю для Ради Націй. Навколо стояли звичайні стільці. Цією кімнатою користувалися рідко. Поки всі влаштовувалися й діставали планшети, досередини вбіг заспаний Антоніо Гарсія.

P102	— Вітаю, сеньйоре! Прибув так швидко, як зміг.

P103	— Вільно, Антоніо. Сідай.

P104	— Дякую, капітане. — Гарсія пройшов повз науковців і сів праворуч від Чана, обвів усіх поглядом і приготувався слухати.

P105	— Доповідайте. — О’Гара подивився на свого друга. Починати мав Сергій: він уже перевірив датчики.

P106	— Капітане, пошкоджень на станції немає. Усі системи працюють так само, як до поштовху. Є лише одна проблема: нас знесло з гало-орбіти Місяця, і ми надто швидко рухаємося до Землі. Поштовх вибив нас із точки Лагранжа. Юлю, як нам повернутися?

P107	— Дай подумати. — Вона сперлася на стіл і на мить замовкла. — У нас є невеликі маневрові двигуни на випадок рідкісного коригування курсу. Щоправда… — Юля глянула на показники швидкості й траєкторії польоту. — Нас зносить надто швидко, вони не допоможуть.

P108	— Якщо нас несе до Землі, — перехопив ініціативу командир, — чи можемо ми викинути паливо й вибухом штовхнути станцію в протилежний бік? Так ми погасимо початковий імпульс і змінимо траєкторію. Якщо правильно розрахувати силу й напрямок вибуху, то зможемо повернутися до точки гравітаційної рівноваги, майже не витрачаючи палива на маневрові двигуни. У крайньому разі їхньої потужності вистачить, щоб вирівняти курс. Що думаєте?

P109	— Теоретично це звучить непогано, капітане О’Гаро, — сказав Акіто, — але навряд чи на такій швидкості ми зможемо викинути паливні елементи так, щоб вони набагато випередили станцію. А якщо їхня швидкість буде меншою або такою самою, вибух може пошкодити станцію. Потрібні значна відстань і велика потужність вибуху.

P110	— А як щодо вантажних шатлів? Вони ж розраховані на зліт із поверхні Місяця. Потужності має вистачити, — озвучив свою думку Сергій.

P111	— Так, я на це й розраховував, Серж.

P112	— Тільки є нюанс, — сказала пілотеса. — Обидва вантажні шатли зараз на Місяці, якщо ви не забули. Я лишилася тут, бо можу пілотувати легкі навчальні човники. Кожен має два легкі лазери малої дальності, а на одному встановлено новий експериментальний швидкісний двигун. Якщо розігнати човник, завантажити вибухівку й підірвати її в потрібному місці, ми ще маємо шанс спрямувати станцію куди треба.

P113	— Є ще якісь пропозиції, командо? — Генрі подивився на кожного з присутніх. — Немає? Серж, скільки часу до входження в атмосферу Землі?

P114	— За даними систем, дві години й тридцять три хвилини. Але щосекунди ми наближаємося до нашої блакитної кульки, і сила тяжіння зростає. Треба врахувати це зростання, спричинене ним прискорення станції та потужність вибуху, щоб урівноважити всі сили. Ти тут єдиний фізик, капітане. Згадаєш фізику й усе розрахуєш?

P115	— Так, лейтенанте. Більше нікому. Розпорядження таке. Антоніо, перевірте запаси продовольства, палива й повітря. Звіт мені за п’ятнадцять хвилин.

P116	— Так точно, сер! — Гарсія поспіхом зник у темному проході.

P117	— Сержантко Дасс, готуйтеся до вильоту. На підготовку у вас двадцять хвилин.

P118	— Слухаюсь, командире! — пілотеса помчала до вантажного відсіку.

P119	— Серж і Таконаші, ваше завдання — знайти паливо й розрахувати потужність вибуху залежно від його маси. Чекаю вас тут через десять хвилин із розрахунками. А вам, містере Чане, доручаю перевірити особовий склад. Вільні. — Решта вийшла. — Дай боже, усе вийде, — промовив уже до самого себе О’Гара. — Головне зараз — не помилитися в розрахунках.

P120	<b>02.04.2132, 00:15. Вибуховий політ</b>

P121	Захекані технік і біохімік повернулися й застали фізика глибоко замисленим. Він щось тихо бурмотів собі під ніс, укотре перевіряючи формули. Його вочевидь щось бентежило.

P122	— Капітане, як там у тебе з формулою? — Сергій передав Генрі розрахунки.

P123	— Мій результат не збігається із симуляцією бортового асистента. Ця нейронна макітра каже, що я помиляюся. Я, звісно, давно не практикувався, але ще не старий. За вашими даними про потужність і моєю формулою, нам потрібно вісімдесят два літри палива. А комп’ютер пише, що шістдесят чотири. Можливо, я неправильно розрахував прискорення станції, але різниця між нашими й комп’ютерними результатами надто велика. Та часу більше немає: що довше ми летимо, то складнішими стають розрахунки й то більше треба палива. А його обмаль. Антоніо сказав, що всього дев’яносто чотири літри. Я не впевнений у своїх цифрах, тож підемо на компроміс: беріть сімдесят п’ять. І помолімося на маневрові двигуни. Зателефонуйте завідувачеві складу й скажіть, щоб доправив паливо на корабель. Серж, полетиш із Дасс.

P124	Поки Сергій біг коридором, його думки перескакували з одного на інше. Поштовх, орбіта, станція, паливо, Земля, вибух, Юля, Генрі, корабель… За всім не встежиш. Що ж могло статися? Він сподівався, що це не чергові експерименти, як у 2115 році. Тоді в Сонячній системі зник чималий шмат метеоритного поля. Загинуло кілька десятків першокласних космонавтів. Найбільших втрат зазнали азійські колонізатори. А ось і ангар.

P125	— До праці й оборони готовий, товаришко Дасс! — Сергій щодуху побіг до Юлі. — Чим допомогти?

P126	— Завантаж паливо, мені ще треба перевірити двигун — і готово. А ти як?

P127	— Як я вже сказав, цілком готовий до всього. Піду завантажувати, не нудьгуй. — Він узявся затягувати контейнери з паливом.

P128	— Та коли тут нудьгувати.

P129	Час вильоту наближався. Паливо завантажили, системи перевірили — можна стартувати.

P130	— Траєкторію польоту, швидкість і точку вибуху виведено на екран, — уточнив капітан. — Сержантко Дасс, ти готова?

P131	— Так, кепе! Як і Серж.

P132	— Тоді… Ні пуху ні пера, друзі!

P133	— До біса! — дружно відгукнулася пара.

P134	П’ятнадцять хвилин польоту минули в мовчанці. Було над чим подумати. До того ж технік не хотів відволікати пілотесу. Незабаром треба було випускати паливо.

P135	— Усе готово, Юль?

P136	— Так.

P137	— А ти сама? Готова?

P138	— Наскільки взагалі може бути готова недосвідчена пілотеса. Ти міцно скріпив контейнери між собою?

P139	— Так, не хвилюйся. Відкриєш шлюз — вилетять як миленькі! І чого ти так нервуєш? Це космос, тут ні в що не вріжешся! А в штурвал учепилася, як на першому іспиті.

P140	— До запуску лишилося дві хвилини. Радіус дії лазерів — два кілометри. Якщо ми все зробимо правильно, станцію врятовано. Саме тому я й хвилююся.

P141	— У нас вийде, сонце. — Баровський узяв її за ліву руку. — Я вірю в тебе. Як і всі на станції. Ти впораєшся.

P142	— Так.

P143	Юля Дасс випустила паливні контейнери. Вони вилетіли з-під днища корабля й помчали в темряву. Лазери вже цілилися в точку, де мало вибухнути паливо. Українка вимкнула двигун, дорахувала до десяти й натиснула кнопку. Яскравий спалах осяяв оглядові екрани. Вибухова хвиля загрозливо насувалася на них.

P144	— Тримайся! — крикнув Баровський за мить до потужного поштовху. — Трусоне страшенно!

P145	Спочатку їх трохи розвернуло, а тоді човник шалено закрутило в просторі. Він по дузі, наче бумеранг, летів до станції.

P146	— Не можу вирівнятися! — кричала Дасс. — Крутить сильно!

P147	— То покрути кермо в протилежний бік!

P148	— Це тобі не симулятор перегонів!

P149	— Звідки мені знати, як це робиться! Ти ж пілотеса!

P150	— Зараз щось придумаю.

P151	Дівчина подумки порахувала, скільки секунд триває один оберт. Раз, два, три… Отже, три. Їх закрутило за годинниковою стрілкою, тож треба було закрутити човник проти неї. Експериментальний човник мав іще один маленький секрет — гіродин. Цей інерційний пристрій після розгону допомагав стабілізувати корабель без витрат палива. Треба було запустити його перед новим обертом — і проблему розв’язано. Гіродин мав крутитися в той самий бік, що й корабель, аби корпус отримав протилежний момент. Наступної миті човник стабілізувався.

P152	— Фу-у-ух, вирівнялися! — Дасс полегшено видихнула. — Крига скресла! Засідання триває!

P153	— Як ти це зробила?! Тут же немає маневрових! Ти що, чарівниця?! — здивовано, проте радісно вигукнув лейтенант.

P154	— Матчастину вчити треба, селюче! — Юля постукала пальцями йому по лобі. Почулися характерні лункі звуки.

P155	— Так-так, генію пілотування. Головне, що ти розумна. А я можу й так прожити. Ми летимо потрібною траєкторією? Станція близько?

P156	— Трохи схибили, але зараз я запущу двигуни — і скоро будемо на місці.

P157	— Чудово. Нарешті все гаразд.

P158	— Не кажи «гоп», поки не перескочиш. Почекаймо, що скаже наш фізик.

P159	— І то правда.

P160	Пара повернулася без особливих пригод. Дорогою до центру вони зустріли Шона.

P161	— Усе скінчилося, Сергію?

P162	— Так, вашими молитвами.

P163	— Кх-м-м, — кахикнула дівчина.

P164	— І твоїми стараннями, люба! — він карикатурно вклонився.

P165	— Ото ж бо. А що з людьми, доку?

P166	— У багатьох здають нерви, дехто тяжко травмував голову, чимало забоїв, є кілька переломів, але всі житимуть. Лікар уже ними займається, а я лише надавав першу допомогу. Психологічних відхилень ні в кого не помітив. Поки що. Йдете до капітана?

P167	— Так. А ви теж?

P168	— Саме так. Він сказав, що початкову проблему ми розв’язали й старшим треба прийти для доповіді начальству.

P169	— Тоді не змушуймо його чекати.

P170	<b>02.04.2132, 01:17. Приголомшливі новини</b>

P171	У командному центрі зібралися всі й чекали вказівок командира.

P172	— Усі готові?

P173	— Так точно, сер!

P174	— Чудово.

P175	Тієї ж миті панель у центрі кімнати засвітилася. Це була голограма Крістофера Кінемана — головнокомандувача Об’єднаних Космічних Сил.

P176	— Вітаю, капітане. Доповідайте обстановку.

P177	— Вітаю, головнокомандувачу. Так точно. Якийсь сплеск — чи, радше, поштовх — вибив станцію «Брама» зі стану гравітаційної рівноваги на гало-орбіті Місяця. Земне тяжіння та надане поштовхом прискорення змусили нас негайно шукати спосіб повернутися на орбіту. Завдяки сержантці Дасс і лейтенантові Баровському ми повернули станцію на початкову позицію: підірвали паливні контейнери й скористалися експериментальним човником «Гіппарх», щоб надати їй імпульсу.

P178	— Втрати? Пошкодження?
