P190	— Все верно, капитан, они находились в идеальном равновесии, поэтому их взрывом сместило не так сильно. В течение нескольких месяцев отправим туда грузовые корабли с топливом, чтобы вернуть их на место. Но это наименьшее из зол. Вопрос в том, что делать с черной дырой и со взрывом. Да, она небольших размеров и не настолько массивна, как мы подозреЮли изначально, но риски велики. Если на решение проблемы черной дыры еще есть время, то вот взрыв — это проблема критическая. Да, вы все расслышали верно. Взрыв. Два часа назад из наблюдаемой военной космической разведкой области неожиданно появились два объекта: один направился к Земле, а второй — за пределы Солнечной системы. Естественно, мы бросили большую часть сил на перехват, оставляя нескольких наблюдателей позади. Первый объект за какой-то час долетел из наблюдаемого пространства до Земли, прошел на безумной скорости мимо и направился в сторону Юпитера. Вначале мы подумали, что он атакует станции, но он остановился между Юпитером и Сатурном и через несколько минут взорвался. В результате взрыва появилась черная дыра и возник толчок, который и стал виновником всех происшествий. Это была атака инопланетных захватчиков!

P191	— Все же другие расы существуют, — сказал Генри.

P192	— А-ха-ха! — рассмеялась Юля. — Ну что, ребята, кто из нас ставил на то, что другие расы существуют и они такие же агрессивные, как и мы? Так-то! — похоже, что она была единственной, кто мог радоваться своей правоте в такой ситуации.

P193	— Я боюсь, что это сейчас не самое важное, мисс Дасс, — скромно высказался Таконаши.

P194	— Какие у вас предположения, генерал? Что нам делать дальше? – спросил Генри.

P195	— Станция скоро будет в положении шаткого равновесия, и мы вышлем вам людей и технику для временного поддержания орбиты. У нас уже давно в разработке более мощные маневровые двигатели — как закончатся тестирования, они будут направлены на все станции. В качестве дальнейших шагов мы будем изучать черную дыру и разрабатывать методы противостояния потенциальному захвату нашей системы.

P196	— Так, а что насчет того места, откуда стартоЮли два объекта? Где оно находилось? А главное, что там находилось? — уточнил Шон Чан.

P197	— Хорошо, что напомнили. За местом старта двух объектов мы начали тайно следить еще при завершении строительства первой цилиндрической станции. Один из капитанов ремонтных кораблей рассказала про постоянные шумы на радаре. Как вы знаете, капитан О’Хара, точка L3 не нашла одобрения у наших ученых и логически считалась бесполезной. Но наши враги были умнее и знали об этом. Именно в такой точке между Солнцем и Землей была размещена станция противника: топлива для поддержания орбиты — минимум, полная скрытность от нас и полная маскировка на крайний случай. Судя по всему, их система невидимости может работать недолго, и каждый раз, когда мы пролетали мимо, станция была невидима. Но развитие космонавтики позволило нам быстрее перемещаться в космосе. Да, это практически незаметные отличия в масштабах перемещений в системе, но, видимо, мы стали достаточно быстрыми, чтобы успеть заметить колебания их затрат энергии при включении системы скрытности. Мы уверенно делали вид на протяжении десятка лет, что забредаем туда абсолютно случайно, и собирали информацию. По крохам. Много мы не узнали, но разобрались, что источник — не естественного, а рукотворного типа. С тех пор финансирование военных исследований космической области увеличилось разительно. Но сколько мы ни пытались узнать больше информации, Земля все еще ограничена в своем техническом прогрессе и знаниях. Больше ничего не сделать. Тогда генерал Броули предложил как-то воздействовать на источник, дабы посмотреть, что будет. Военный Совет не мог просто сидеть и ждать — мы сделали первый шаг.

P198	— И что же это был за шаг? — спросила Дасс.

P199	— Контакт. У нас было разработано несколько этапов для начала общения. Первый — это увеличить число проходящих якобы случайно кораблей рядом с возможным расположением представителей другой расы. Намекнуть, что мы в курсе. Второй этап — напрямую исследовать источник энергии и уже конкретно заявить, что человечество заметило тут что-то интересное. Третий этап — вылет парламентера для переговоров. А дальше мероприятия по решению трех вариантов развития: плохого, хорошего, нейтрального.

P200	— Сейчас, как я понимаю, плохой? — спросил Баровский.

P201	— Мы тоже так подумали, но нам требуется более тщательное расследование. Они поняли намек сразу. После первого шага мы, возможно, перешли границу случайных вероятностей прохождения кораблей в этой области, и они отреагироЮли. Есть подозрения, что корабль со взрывчаткой был отвлечением внимания, а именно во втором улетел сам шпион. Видите ли, несмотря на создание черной дыры, по нам не сделали прямого удара, а лишь косвенно повлияли на ситуацию в системе. Нужно время для анализа. Согласно первым сводкам, — Картович быстро взглянул в документ, — черная дыра не так сильно влияет на общее положение дел. Скорее, слегка корректирует его. Это не прекращает наши планы по выходу за пределы Солнечной системы, а лишь откладывает их на несколько лет. Кардинально ничего не меняется.

P202	— А что с местом, откуда стартоЮли инопланетные объекты? — Акито Таконаши поправил свои очки.

P203	— У нас уже пять лет как готова группа перехвата. В случае опасности она могла бы быстро прилететь на базу противника для зачистки или сопровождения. Наши наблюдатели заметили точное место старта, сообщили группе перехвата и продолжили следить за объектом, который улетал от нас в глубины космоса. Боевики в то же время отправились на захват. По моим ощущениям, нас недооценили и базу не уничтожили. По крайней мере, сразу же. После отлета шпиона она еще существовала, и система маскировки не работала. База была похожа на приплюснутую сферу и разделена на две круговые секции: внешнюю и внутреннюю. Мы смогли пробраться внутрь. Из необычного типа материала животного происхождения была выстроена внешняя обшивка станции. Внутри она оказалась меньше, чем мы ожидали, — всего лишь тридцать или тридцать пять квадратных метров. Стыковочный шлюз находился сверху. Пройдя его, мы оказались в небольшом внутреннем помещении. Здесь, скорее всего, находились рубка управления и коммуникации: экраны по всему периметру показыЮли все видимое пространство вокруг корабля, а неизвестный прибор в центре вызвал бы восторг ученых. В одном месте также нашли углубления для какого-то устройства, назначение которого не определено. Из одного помещения во второе вел небольшой переход; видимо, корабль разбили на две секции, чтобы в случае повреждений внешнюю секцию можно было загерметизировать. Второе помещение было примерно в два раза больше, около двадцати квадратных метров; это достаточно просторная круглая комната по всему периметру станции, сплошь заставленная чем-то, напоминающим некоего рода мебель в мягкой обшивке. Она была всего лишь несколько метров в ширину. Влаговпитывающая система с вакуумным отсосом на полу, мебель, несколько приспособлений технического характера, назначение которых мы понять не смогли, — похоже на комнату отдыха. Совет не знал, как много у нас будет времени для осмотра, поэтому есть только съемка помещения с разных ракурсов, ее мы используем для построения трехмерного вида помещения, а также мы выдрали с корнями все, что смогли, а также забрали влаговпитывающую систему. Группа разделилась: одни забрали все из центральной комнаты, переместились на корабль и ждали других, которые вытаскиЮли все, до чего смогли дотянуться, прежде засняв реальное расположение техники на корабле. Частично второй группе удалось вернуться, но несколько людей все же не вернулись. В момент транспортации вещей и техники корабль взорвался, похоронив пять бравых героев. Их подвиг будет жить в веках, поскольку своим мужеством они помогли лучше понять неизвестного противника. Они знали, что такое риск, и пошли на него сознательно. В итоге Совет получил все из центральной комнаты и лишь некоторую мебель и технику из второй комнаты. Сейчас группа направляется на Землю для доставки груза и его последующего исследования. Вопросы?

P204	— Какими будут следующие ваши действия? Как нам вам помочь?

P205	— Вас, капитан, мы направим на станцию «Васко да Гама» — она ближе остальных находится к черной дыре. Вы поможете группе физиков изучением и определением действия по снижению рисков для нашей системы.

P206	— Так точно, сэр!

P207	— Лейтенанта Баровского решено отправить на Землю для изучения привезенной техники. Вы — один из самых опытных техников в нашем распоряжении.

P208	— Будет сделано, генерал!

P209	— Всем остальным оставаться на станции и продолжать работу. Сержант Дасс?

P210	— Да, сэр?

P211	— Отправляетесь вместе с лейтенантом. Расскажете о вашем полете вместе в Совете.

P212	— Так точно, сэр!

P213	— Ждите помощи от нас, а затем сразу же летите на Землю. Вы должны быть здесь до прилета корабля с инопланетным добром. За капитаном мы скоро вышлем борт со станции О'Нила. Разойтись!

P214	<b>16.08.2137, 09:24. Пять лет спустя</b>

P215	Сергей проснулся после тревожного сна. Юли рядом уже не было — она снова практикует виртуальное пилотирование. В последний год это стало ежедневной рутиной: он встает, она повышает навык пилотирования до мельчайших подробностей, они вместе завтракают, утренняя встреча, исследования, обед, тесты, ужин, судорожный и усталый сон. И по новой. Находились они на секретном подземном объекте где-то на Земле — детального местоположения они не знали. Впрочем, главное — что они были вместе и помогали человечеству решить проблемы с залетными гостями из другого мира. Именно такие мысли держали Сергея на ногах в последние несколько месяцев. Работа росла постепенно: смены увеличиЮли на несколько часов раз в неделю, затем через день, а там и каждый день. Потом не стало выходных. А там уже и успеЮли только заниматься делом, есть и спать. Так и жили.

P216	Техник все же собрался с силами и сел на матрас. Всем выделяли одинаковые боксы в десять квадратов: одна кровать, туалет, душ. Вещи зачастую лежали на полу, как и все, что не касалось уставших тел трудяг. А зачем больше? Так или иначе бедолаги проводят больше времени за работой или в столовой. Хотя скорее первое. После бодрящего холодного душа он быстро оделся, вышел из бокса и увидел весьма мрачную картинку: десятки, а то и сотни поникших тел, медленно выплывающих из одинаковых боксов, расположенных в безразмерном ангаре. Всех старались упаковать поплотнее, поэтому часто можно было увидеть парочки, а не одиноких специалистов. Да и одиночки изредка становились единой ячейкой. Их можно понять. Несколько лет под землей и без близости с любимым человеком — так намного сложнее преодолевать трудности. Даже ради благой цели. Рано или поздно люди ломаются и на их смену приходят другие. Психологи базы пытаются продумать способы повышения мотивации людей, но в длительной перспективе не получится поддерживать энтузиазм — он должен идти от самого человека. Очутившись в столовой, куда его автоматически занесло, Сергей взял стандартный паек, яблоко, кофе и махнул рукой Таконаши и Чану: всем известно, что в космосе и на станциях находились лучшие специалисты во многих областях, поэтому не странно, что первыми сюда пригласили именно космонавтов. Ученые махнули в ответ, и Акито указал на стоящий неподалеку столик. Техник направился туда.

P217	— Привет, народ. Как боевое настроение? Уже разложили по полочкам социальный строй и психологию пришельцев? — лейтенант уселся напротив коллег и принялся размешивать кашу.

P218	— Здравствуйте, господин Баровский. К технике пришельцев никого не подпускают, кроме секретной команды Совета. А настроение… Такое же, как и у многих здесь, но кому, как не нам, пытаться его сделать немного лучше? — Таконаши, как всегда сама любезность, посмотрел на Шона.

P219	— Нормально, Сергей, работаем, — коротко отозвался тот.

P220	— Только это и остается, парни. А вы слышали про некую большую встречу на днях?

P221	Ученые отрицательно покиЮли головами.

P222	— Юля узнала от своей хорошей знакомой, которая работает секретаршей у Картовича, про важный доклад в главном зале в следующие несколько суток. Это было пару дней назад. Есть идеи? Догадки?

P223	— Насколько я знаю, господин Баровский, даже руководители всех отделов знают лишь часть информации. А нам и подавно не известно даже доли того, о чем известно им. Нам остается лишь продолжать работать, — ученый пожал плечами.

P224	— Да, Акито, но все же…

P225	Экстренный сигнал перебил реплику техника.

P226	— Внимание, это не учебная тревога, — раздался голос из динамиков. — Повторяю, это не учебная тревога. Всем специалистам нужно проследовать в свои жилые модули. Через пять минут начнется трансляция Совета Безопасности Наций. Через пять минут…

P227	Сергей, не доев завтрак, помчался в комнату симуляций, чтобы успеть перехватить Валентину. В шлемах виртуальной реальности зачастую ни черта не слышно. Эта комната находилась неподалеку. Но ему не пришлось вбегать внутрь — пилот уже выходила наружу и направлялась в его сторону.

P228	— Что за собрание? Думаешь, то, о котором Кристина говорила? — они выровнялись и пошли к боксу. — Или, не дай бог, еще что случилось…

P229	— Я думаю, что это та самая важная встреча года. Давай же узнаем, о чем нам поведают наши генералы, — Сергей пропустил Юлю внутрь первой, и они сели напротив голографической панели. — Удачи нам всем.

P230	Трансляция началась. На экране было лицо Кристофера Кинемана.

P231	— Здравствуйте, — коротко сказал главнокомандующий. — Прежде чем приступить к официальной части доклада, я хотел бы от лица всего человечества и себя лично поблагодарить вас за тот тяжкий труд, который вы проделали за эти годы, находясь на базе. Мы знаем, что возложили непомерный груз на ваши плечи, но только общими усилиями можно достичь победы, — было заметно по его голосу и выражению, что и его плечи чуть не надломились от усталости и тяжести ноши. — Сегодня настал тот день, когда мы представляем вам «Крылья Икара».

P232	Изображение сменилось, и Сергей с Валей, как и каждый в своем боксе, ошеломленно вздохнули: на экранах появились гигантские корабли, к днищам которых были присоединены потрясающей толщины пластины! В техническом плане это были простые защитные экраны, за которыми и находились корабли, что и тащили их вверх.

P233	— «Крылья Икара» — это наш ключ к обезвреживанию черной дыры. Еще пять лет назад, во время Первого Контакта, враждебные силы противника создали эту аномалию в нашей системе. Результаты взрыва были погашены нашими силами, но рано или поздно черная дыра должна была взорваться. После точных расчетов ученых было доказано, что это произойдет через пять лет, и все эти годы мы сообща трудились, чтобы создать щит, который обезопасит не только нас, но и нашу Солнечную систему от последствий взрыва и излученной энергии. Передаю слово профессору Ливингстоуну. Профессор?

P234	— Спасибо, главнокомандующий. Здравствуйте, коллеги. Меня зовут Роберт Ливингстоун, и, как некоторые из вас уже знают, я со своей группой занимался разработкой теорий противодействия разрушительным последствиям взрыва черной дыры и изучением того снаряжения, которое мы получили после захвата станции пришельцев. Объясню вкратце, что произойдет. Черная дыра — это сверхмассивный космический объект, гравитационное притяжение которого настолько велико, что покинуть ее не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света. Граница этой области называется горизонтом событий. Раньше мы уже наблюдали схожие события во Вселенной и знаем, что случится с черной дырой в результате ее уничтожения. Интересно, что черная дыра будет сохранять свои свойства до самого конца — вплоть до того момента, когда ее масса станет нулевой. По нашим расчетам, в последнюю секунду существования черной дыры ее масса составит всего двести двадцать восемь тонн, а размер сферы Шварцшильда (то есть горизонта событий) — ничтожные триста сорок йоктометров. Смерть черной дыры ознаменуется мощным взрывом с выбросом энергии, равной той, которая была бы выделена при взрыве миллионов тонн тротила. Все, что было поглощено черной дырой за время ее существования, будет «переработано» в чистую энергию и выплеснуто в окружающее пространство в виде излучения. Что после этого останется? Почти ничего, если не считать остатков уходящего излучения, остывающего в бездонной пустоте темного мертвого космоса. Кто-то называет это белой дырой, но это лишь красивые термины. На самом деле из-за искусственного происхождения и крошечной длительности жизни черной дыры последствия взрыва не уничтожат нашу систему, но выжить нам бы не удалось, если бы мы пустили все на самотек. Для решения проблемы мы построили заградительный щит, который сделан в виде группы кораблей с огромными защитными платформами. Каждый корабль снабжен двумя двигателями: обычным и взрывного типа. После изучения оригинального спасения лунной станции «Ворота» мы создали несколько экспериментальных версий двигателя на основе подобного действия: в сверхзащищенном пространстве разгоняются специальные пучки протонов. Поскольку мы уже давно умеем контролировать направление движения протонов, то при понимании количества этих частиц можно создавать определенное количество микроскопических и краткосрочных черных дыр, которые практически мгновенно погибают и дают мощный возврат накопленной энергии. Но как же эти черные дыры смогут накопить достаточно энергии для создания ощутимого взрыва после своей смерти? Вот тут нам помогает сам свет! Да, именно так! В момент создания черной дыры мы искусственно вкачиваем в нее огромное количество энергии в виде света, а возвращается она уже со взрывом. Больше света — больше энергии. Таким образом, искусственный интеллект успеет рассчитать уровень давления на внешние датчики защитных пластин и создать соответствующий противодействующий взрыв. То есть, окружив черную дыру по нескольким направлениям (Земля, Солнце и остальные человеческие или планетарные объекты), мы защитимся от взрыва черной дыры и его последствий. К сожалению, такой взрывной двигатель можно использовать на данный момент только один раз. Кому-то может показаться, что это обыкновенная взрывчатка, но мы уже размышляем над следующими версиями двигателя, которые будут использовать черные дыры для перемещения. Спасибо за внимание.

P235	— Несколько десятков массивных кораблей одновременно стартуют с космодромов по всей планете через несколько дней и направятся в сторону черной дыры, — подытожил доклад профессора Кинеман. — Затем они будут расположены вокруг нее. Дальше мы можем лишь молиться за Землю. Мы сделали все, что смогли. Приготовления завершены, и на данный момент все могут отдохнуть и ждать финала. Либо мы, либо они. Слава Земле! — Кинеман отдал честь, и панели по всей базе начали отключаться. Или почти все. Та, что была в модуле лейтенанта Баровского, например, все еще горела. Техник с удивлением посмотрел на пилота, но продолжал молчать. На экране появился генерал Картович.

P236	— Здравствуйте, лейтенант, — он кивнул Сергею, — сержант, — а это уже Валентине. — Как вы уже поняли, это не все, что у нас осталось в ответ на внешнюю угрозу. Вы были выбраны в качестве ударной группы по нанесению урона врагам в их родной системе. Дальнейшая информация будет при личной встрече через два часа. Возьмите с собой только необходимое.

P237	Взяв свои бейджи, рацию и военные куртки, Сергей и Юля побежали по маршруту, указанному на планшете в руке техника. На базе у них не осталось ничего, кроме недоспанных ночей.

P238	Пара добежала до конца пути. В комнате их уже ждал весь состав ударной группы: Такимото с Чаном, Картович, О’Хара, Ливингстоун, еще несколько ученых и специалистов, а также отряд военного спецназа. Они заняли последние пустующие места.

P239	— Это последняя новость, коллеги, — открыл совещание Картович. — Лучшая защита — это нападение, как говорили знаменитые полководцы прошлого. И мы решили поступить так же. Что мы скрыли от большинства, так это то, что тип двигателя на основе черных дыр уже изобретен, благодаря профессору Ливингстоуну, и это сможет нас направить по следу второго корабля пришельцев, чью траекторию мы отследили. Много времени у нас не было, но мы успели создать небольшой корабль, энергия для которого будет создаваться непосредственно черной дырой. Роберт, расскажите им подробности.

P240	— Так точно, сэр. Одна из самых амбициозных идей для межзвездных путешествий в научном сообществе последних двух веков — это создание звездолета с сингулярным реактором. Это космический корабль, оснащенный приводом, использующим энергию шаровой молнии Шварцшильда. По сути, это двигатель с крошечной черной дырой внутри него, что придает ему невероятно мощную тягу.<i> </i>Привод улавливает излучение Хокинга, испускаемое в результате испарения черной дыры, и преобразовывает его в энергию, которая будет разгонять звездный корабль со скоростью, составляющей десять процентов от скорости света. Из-за небольшого размера генерируемых черных дыр они не будут существовать длительное время и станут довольно быстро испаряться, поэтому корабль будет оснащен гамма-лазерами для их создания «по требованию».

P241	— Но если скорость корабля — всего лишь десять процентов от световой, то мы даже до соседней звездной системы будем лететь всю жизнь, несколько десятков лет! Где же находится система чужих? — спросил Генри.

P242	— Подходящих под траекторию движения звездолета пришельцев звездных систем всего три, но мы считаем, что есть победитель. Это звезда TRAPPIST-1 в созвездии Водолея, она находится на расстоянии почти сорока световых лет от Солнца. Мы знаем, что три планеты находятся в обитаемой зоне и могут содержать жидкую воду, следовательно, на них вполне вероятно зарождение жизни. Возможно, что вода есть на каждой из семи планет, но это выясним позднее.

P243	— А все же, что с полетом? Мы не успеем долететь живыми.

P244	— Есть один нюанс: чужие оставили нам подарок. Это небольшая червоточина в пространстве, которая, по нашим убеждениям, служит для экстренного бегства из нашей системы в их. То ли пилот слишком торопился и не успел уничтожить проход, то ли закрыть его в принципе нельзя — так мы думали до последних нескольких месяцев. По необоснованной причине червоточина начала сужаться, и мы считаем, что это как-то связано с черной дырой. Ориентировочно, ее взрыв и уничтожение прохода в их систему взаимосвязаны. Так что мы должны успеть пролететь туда до взрыва. Здесь собрана команда из всех специалистов, которые необходимы для достижения успеха операции. Генерал, продолжите?

P245	— Спасибо, Роберт. Основная миссия операции — уничтожение системы чужих.

P246	Все ошеломленно уставились на генерала.

P247	— Да, мы не можем сидеть сложа руки и ждать ответа от них. Мы прилетим к ним, понаблюдаем, найдем превосходное место для нанесения максимального урона, а затем создадим черную дыру и дадим ей максимум энергии, чтобы разрушить все у них к черту. Это миссия в один конец, поэтому всех, кто не согласен, прошу покинуть комнату. Помните же, те, кто уйдет: этого разговора не было, и разглашение этой тайны карается смертью.

P248	Несколько людей покинули зал. Осталось всего десять человек.

P249	Генерал продолжил:

P250	— Ливингстоун и О’Хара — ответственные за двигатель и навигацию, Барно и Дасс — пилоты, Баровский и Смоули — техники, Таконаши и Чан — ксенологи, а мы с капитаном Шмидтом — военная поддержка. Я буду ответственным за операцию лично. Вопросы?

P251	— А что вы еще узнали при изучении техники чужих, господин генерал? — полюбопытствовал Таконаши.

P252	— Всю информацию вы узнаете непосредственно на корабле, — ответил Картович.

P253	— Когда вылетаем? — спросил Сергей.

P254	— Сейчас.

P255	<b>18.08.2137, 18:00. Холодная месть</b>

P256	Генерал Картович задумчиво смотрел в иллюминатор капитанской рубки. Он до сих пор удивлялся тому, что в звездолетах по привычке все еще делают капитанский мостик с большим лобовым обзорным стеклом. Военных баталий в космосе человечество вообще пока еще не знало. Он предполагал, что бой, скорее всего, будет вестись по радарам и датчикам, а не по зрительной ориентации в непроглядном пространстве космоса.

P257	В рубку вбежал Смоули:

P258	— Будем через восемь минут входить в червоточину. Вы идете в общий зал ко всем?

P259	— Да. Идем.

P260	Большую часть корабля занимала система по созданию и сбору энергии от черной дыры, поэтому для личного состава места было, мягко говоря, маловато. Только генерал и Шмидт жили по одному, в небольших отсеках. По стечению обстоятельств Дасс была в одном отсеке с Баровским, Таконаши с Чаном, Барно со Смоули, а Ливингстоун с О’Харой. Получились такие небольшие клубы по интересам. Когда у вас на каждого всего два квадратных метра личного пространства, только общие интересы и могут помочь не убить друг друга.

P261	— Пятиминутная готовность, сэр! — доложил Смоули входящему генералу. — Скоро будем проходить.

P262	— Отлично, лейтенант. Продолжайте, — Картович обернулся к братьям к коллегам по самоубийственной миссии. — Я не собираюсь произносить напутствия, пожелания и мотивационные речи. Мы все знаем, зачем здесь и какую цель преследуем. Наша судьба — спасти все человечество, и это единственное, что важно, — когда генерал это произнес, напряжение в комнате каждый прочувствовал всем телом. — Неизвестно, что ждет нас там и кто будет по ту сторону баррикад, но я знаю одно: мы доведем свою миссию до конца. И я верю, что не только «крылья» нашего «Икара» смогут выдержать лучи разящего солнца чужих, но и чужие познают силу людей, которые никогда не сдаются. Слава Земле!

P263	— Слава Земле! — хором крикнула единственная межзвездная команда Земли.

P264	Они с криком прорыЮлись в закрывающуюся червоточину… Что же их там ждет? Смерть сразу после выхода или предложение мира? Сергей думал о том, почему люди постоянно конфликтуют и зачем чужеземцы создали черную дыру. Война или мир? Техник не хотел войны. Он прижал Валентину к себе и надеялся, что можно будет обойтись мирным решением даже после такого жесткого приветствия. Они найдут выход! Он обязан его найти! Эпитафия на каменной плите его отца гласила: «Космос — не место для живых». Сегодня наступил тот самый день, когда он наконец-то исполнит клятву, данную в день гибели отца, и докажет обратное.
