Глава 1. Початок
Суть життя — у випадковості, яку воно вносить у 
нашу  повсякденність.  Без  неї  це  лише  нудна 
впорядкованість буття.
Я завжди переживав: чи буде моє життя, як у наукових 
оповіданнях минулого, сповнене великих перемог і тяжких 
поневірянь,  але  неодмінно  зі  щасливим  кінцем,  чи 
завершиться цвинтарем ідей, похованих у думках чергового 
великого романіста? До цього ранку я більше схилявся до 
другого.
— Вставай уже, ледацюго! Ти на двадцять хвилин довше 
проспав!  Якого  біса  ти  досі  валяєшся  в  ліжку?  Капітан 
Пастернак знову вичитуватиме нам через тебе!
— На відміну від тебе, Чарльзе, — позіхнув я, — у моєму 
житті є щось, крім твоїх обожнюваних станцій і термінів.
— Знову дорікаєш мені за мої амбіції? У них бодай є 
якийсь сенс, на відміну від твого настрою, братику. Підіймай 
уже свою дупу — і гайда.
— «Цак-цак», як каже вельмишановний містер Вольф!
— Саме так!
На станції було трохи прохолодно, але це й зрозуміло, 
коли висиш на висоті шести тисяч метрів над землею. Хто ж 
знав,  що  бути  науковим  дослідником  повітряних  станцій 
Новікова — Бергера — не  така вже  й  вдячна справа!  Я 

уявляв,  що  ми  досліджуватимемо  таємниці  світобудови, 
гравітації та основи космічних взаємодій, а тут — звіти й 
спостереження  за  практично  незмінними  показниками 
радарів і телескопів.
Станція чималенька, площею близько 250 квадратних 
метрів, що для чотирьох людей ой як непогано. Така собі 
добряча  шестикімнатна  квартира  у  хмарочосі!  Наша  з 
братом кімната — найбільша з житлових на цій станції. Ми 
живемо  вдвох  радше  тому,  що  з  дитинства  звикли  так 
існувати, та й тут кімнатка більша за стандартні модулі. Є де 
розвернутися. Якби ця ходяча практичність не заважала 
нормально висипатися, ціни б йому не було! Лише на кілька 
років  старший,  а  вважає  себе  мало  не  моїм  батьком  і 
наставником.  Попри  наші  імена  й  прізвище,  насправді 
коріння в нас євразійське. Батько змінив прізвище, коли 
переїхав на території Альянсу. Тому ми цінували й поважали 
нашу  батьківщину  та  любили  краї  наших  батьків.  Ми 
начебто  обидва  високі  й  статні  хлопці,  от  тільки  в  мене 
зачіска а-ля «вільний художник», як, власне, й одяг, а він 
схожий  на  прилизаного  адвоката:  весь  такий  акуратний, 
правильний, коротка чуприна й бездоганно випрасуваний 
одяг. Показушник! Як би його ще подратувати? Полежу-но 
я ще десять хвилин. Що він мені зробить?..
— Як же  ти  дістав,  Гаррі!  — невдоволено,  навіть  із 
легкою ноткою роздратування промовив Чарльз. — Боюся, 
доведеться  доповісти  вищому  начальству.  Причому  не 
вельмишановній міс Ніці, а комусь вищому й страшнішому.

— Гаразд-гаразд, старий, встаю.
— Коли ти вже станеш серйознішим? Доросла людина 
із  серйозною  технічною  освітою  для  роботи  на  станції, 
визнаній найкращим проєктом людства XXI століття! Май 
повагу до праці геніїв сучасної технічної та наукової думки!
— Якщо до твоєї тужливої педантичності додати дар 
переконання,  світ  буде  дуже  вмотивованим  і  страшенно 
нещасним. Мабуть, я б точно повісився, причому шию милом 
натирав би ліниво, але вельми цілеспрямовано! — сказав я, 
надягаючи  свій  улюблений  браслет  із  нержавійки  й 
закінчуючи причісуватися. — Гаразд, рушаймо в Зомбіленд.
— Так і не зрозумів, чому ти називаєш нашу конференц-
залу Зомбілендом.
— Тому що ти часом такий занудний, що наша команда 
починає мукати характерними звуками, усвідомивши власне 
безсилля перед твоїми мовними зворотами!
— Точно! Саме тому мене постійно нагороджують і я 
б’ю всі рекорди ефективності Антигравітаційної програми 
Союзу!
— Занудства рекорди ти б’єш… — прошепотів я, але 
продовжувати розмову не став.
Ми  вийшли  з  нашої  оселі.  Станцію  побудували  за 
принципом компонентного підходу, що було вельми розумно 
з погляду виробництва й практичного застосування: вона 
складалася  з  чотирьох  замінних  житлових  модулів, 
санвузла,  конференц-зали,  модуля  суспільної  взаємодії 

(простіше кажучи, місця, де всі, хто того дня не був на вахті, 
проводили  вільний  час)  і  трьох  лабораторій:  хімічної, 
фізичної  та  дослідження  гравітонію.  Оскільки  летюча 
платформа  створена  переважно  для  досліджень  цього 
елемента, ця секція — найбільша й займає аж третину всієї 
площі!  Другу  третину  займають  конференц-зала,  дві 
лабораторії та спільна зала, а останню — житлові модулі й 
санвузол. Місця цілком достатньо для групи із чотирьох або 
шести дослідників. Ми хоч і не космонавти, але умови тут 
теж  не  найкомфортніші  —  усе  ж  недалеко  від  висоти 
Евересту!
З конференц-залою нашу кімнатку з’єднував невеликий 
дугоподібний  рукав,  що  проходив  також  біля  житлового 
простору  старшого  лейтенанта  збройних  сил  Німеччини, 
герра Ульріха Вольфа, а за сумісництвом — нашого техніка 
й  вельми  стомленого  життям  чолов’яги.  Зросту  він  був 
звичайного, а статури огрядної. Я б назвав його важкенький 
живіт незвичайною рисою в наші дні. Вдягався він у просту, 
навіть трохи пошарпану технічну робу. Виглядав охайно. Я в 
подробиці не вдавався, але в містера Ульріха, наскільки мені 
відомо, було вельми цікаве минуле.
Замолоду він відривався набагато яскравіше й веселіше 
за сучасну молодь першої половини XXI століття та бавився 
такими речами, до яких тепер уже не дотягнутися через 
посилену пропаганду здорового способу життя й тренування 
інтелектуальних здібностей. Усе заради майбутнього. Усе 
заради дітей. На початку XXI століття люди почали вже 
надто сильно розкладатися соціально й морально: віртуальні 

стосунки, віртуальні друзі, віртуальне життя. Вони просто 
почали підсідати на дедалі важчі види залежностей (а деякі 
— ще й вигадувати їх), щоб відволіктися від проблем, яких не 
могли  розв’язати.  А  як  їх  розв’яжеш?  Еволюційно  ми 
розвивалися  скільки  тисячоліть?  А  технічно  —  до  рівня 
космічної раси? Ось у цьому й проблема. Фізіологічному та 
психологічному розвитку ще їхати й їхати до соціального. У 
матінки-природи  для  спроб  і  помилок  часу  нескінченно 
багато — вона поспішати не буде. Тихше їдеш — далі будеш. 
Гормони  недарма  розвивалися  в  нас  так  довго.  Вони 
допомагають балансувати між утіхами й печалями. Досяг 
мети — дядечко Дофамін приніс твоєму мозку приємний 
тортик. Обійняв кохану людину — а тут добрий Окситоцин 
хлюпнув  холодної  водички  просто  за  комір  у  спекотний 
літній день, та так вдало, що наступні п’ять хвилин ти просто 
лежиш і поринаєш у солодкі обійми любові й розуміння. 
Відстояв  свою  думку  —  от  і  харизматичний  Серотонін 
підтягнувся,  щоб  висловити  тобі  повагу  за  виявлену 
наполегливість.  Підвернув  ногу  —  а  ось  і  ввічливий 
Ендорфін, який угамує біль і допоможе добігти додому, щоб 
там уже вгамувати його належними засобами.
І раптом усім начхати на твою думку, бо в тебе немає 
навіть тисячі підписників. Ти не лідер думок, а отже, ти ніхто 
і звати тебе ніяк! Запускаєш щось класне, розумне, цікаве і, 
головне, корисне! І чекаєш на успіх… до наступного життя. 
Більшості не хочеться розвиватися, їм хочеться відпочити 
після  робочого  дня  й  «потупити».  Вимкнути  мозок,  щоб 
перестати  думати  про  всі  свої  проблеми.  От  і  дивляться 

всякий непотріб на кшталт «10 способів луснути кульку» або 
«Як розтопити лід зварювальним апаратом».
І  ось  уже  все  життя  онлайн.  Ти  сидиш  удома  сам, 
обійнявши коліна, і намагаєшся хоч щось відчути. Дивишся 
емоційні,  але  все  одно  дешеві  й  третьосортні  драми,  які 
бачив уже сотні разів. Усі вони про одне й те саме. Розумом 
цього відразу не збагнути, а по факту в тебе одразу відібрали 
половину всіх гормонів, які виплекала в тобі сама природа! 
А що залишиться? Ставити якісь цілі й досягати їх? Цим 
ситий не будеш. Мозок не дурний, він хоче різного, а не 
одного й того самого.
Мої  думки  перервала  поява  Ульріха,  нашого 
буркотливого старого техніка.
— Хлопче, чого ти такий замислений і серйозний ідеш? 
— спитав мене Ульріх. — Обережніше, бо я ще ненароком 
відчую себе молодим і повним сил юнаком.
— Замислився про різне, Ульріху, — відповів я із сумом 
у голосі. — Я ж вічно страждаю на цю хворобу сучасності — 
нудьгу.  Начебто  весь  світ  біля  твоїх  ніг,  а  по  факту 
зачиняєшся  вдома  й  животієш  амебою  у  своєму  ліжку. 
Переповзаєш від ліжка до туалету, розважаючись приїздами 
кур’єрів із усілякою їжею — переважно, звісно ж, корисною 
і  правильною.  Хочеш  замовити  отих  величезних 
холестеринових  велетнів  у  вже  просякнутих  жиром 
упаковках,  пожираючи  яких  бачиш,  як  твоє  життя 
скоротилося на годину-другу. А тобі, щоб їх чорти вхопили, 

навіть бургер привозять із соєвим м’ясом. Соєвим! Хоч сам 
берися корову вирощувати!
— Тобі, дурневі, аби тільки пожерти, — нагадав про себе 
брат.
— От ти зараз, молодий і сильний, міг би їсти шкідливу 
їжу  й  не  товстіти,  вживати  алкоголь  —  і  вранці  піти  на 
пробіжку, а ввечері знову щось святкувати. Міг би чудово 
проводити час зі своєю дівчиною вночі, а потім продовжити 
й уранці. Що старшим стаєш, то менше сил. А зважаючи на 
те,  що  я,  на  превеликий  жаль,  ніколи  не  славився 
дотриманням  правильного  способу  життя,  тепер  володію 
чудовою задишкою, пречудовою й дуже якісною звичкою 
викурювати по півтори пачки на день, а також неосяжним 
тягарем  «досвіду»,  у  якого  ось-ось  з’явиться  власне 
гравітаційне поле тяжіння! Та таке помітне, що в лабораторії 
ми досліджуватимемо саме його, — пожартував Ульріх. — 
Тож припиняй тут свої ментальні блукання, які зазвичай ні 
до чого доброго не приводять, і тягни свій молодецький дух 
до зали. Будемо спілкуватися з нашою великою і жахливою 
Скаллі й сподіватися, що вона нам голови не повідтинає.
— Скаллі? — перепитав я.
—  Класику  треба  знати,  а  не  поглинати  тоннами 
сучасний ширвжиток, — відповів старий.
—  «Цілком  таємно»  знає  навіть  кожен  школяр  в 
Атлантиці, крім Гаррі, — зауважив мій занудний братик.

— Для тебе класика — це ваше «Цілком таємно», а для 
мене — «Форсаж». Ех, легендарна була серія! Генії свого 
часу! — парирував я.
— Авжеж, якщо ця серія фільмів, що скотилася бозна-
куди, для тебе легенда, то ми приречені, — сумно зітхнув 
Вольф.
— Та годі тобі, герр Вольфе! Треба осучаснюватися.
— Мені вантаж заважає, Гаррі. Вантаж мого минулого. 
Знаєш,  такий  важкий  багаж,  і  ще  два  невеликі  пакунки 
намертво прив’язані до рук і ніг.
— Сподіваюся, мене таке не спіткає в поважному віці.
—  Мені  лише  60  років.  Щойно  друге  дихання 
відкрилося.
— Судячи з того, що я читав про вас, містере Ульріху, 
друге  дихання  відкрилося  радше  у  20.  Якщо  звіти  не 
брешуть, — зауважив Чарльз.
— Може й так, але людину пізнають із розмов, а не з 
паперів.
— Згоден, Ульріху, так його! А то розкудахтався тут про 
свої улюблені звіти.
На цій веселій ноті ми ввійшли до зали, де на нас уже 
чекала  трохи  побагровіла,  але  досі  дуже  приваблива 
товаришка Ніка Пастернак! Невисока, як на мене, вона була 
вельми  вродлива:  легкий  робочий  макіяж,  приємне 
симетричне обличчя слов’янської дівчини й чудова фігура — 

більше від природи, ніж від старань. Вона мені симпатична 
навіть попри пекельну серйозність. У юності Ніка була вкрай 
емоційною  дівчиною  й  із  дитинства  мріяла  підкорити 
космос.  Але  щось  сталося  на  стартовому  майданчику  в 
перший  же  день  її  практики.  Вона  мала  очистити  місце 
старту й вирушити на командний пункт, але запізнилася на 
десять хвилин і вся була в сльозах. Що там сталося, вона так 
і не розповіла.
—  Знову  запізнилися!  Гаразд,  від  містера  Арчера-
молодшого  я  цього  ще  очікувала,  але  точно  не  від  вас, 
Чарльзе!
— Ніко, годі тобі з цими порожніми формальностями, — 
кинув я.
— Так, капітане Пастернак, попри незначне порушення 
обов’язків, наші дії не є критичними порушеннями. Згідно з 
пунктом 2  статті  342  офіційного  Кодексу  Наукового 
Гравітаційного  Товариства  Землі  ми…  —  почав  було 
мудрувати братик.
—  Я  вас  зрозуміла,  старший  лейтенанте  Арчере,  не 
варто переказувати мені весь Кодекс, — перебила його Ніка. 
—  Але  за  наступного  запізнення  пункти  Кодексу  не 
допоможуть вам уникнути адміністративних покарань.
— Так точно, мем! — сказав Чарльз, віддаючи честь.
Що ж там такого сталося, що вона стала… ну… цією 
жінкою? На записах перших випробувань була життєрадісна 
дівчина, а тепер крижина в людській подобі. Різниця у віці в 

нас зовсім невелика, а вона поводиться як справжнісінький 
генерал!  Та  ще  й  ці  папірці.  Робота,  звіти,  доповіді  — 
доповіді, звіти, робота. Щодня, із дня в тиждень, із року в рік. 
Може, їй партнера бракує? Кожному потрібна людина, яка 
його розуміє. Їй пасував би сильний, упевнений хлопець — 
як і вона сама. Можливо, я зміг би показати їй вільну натуру 
поета.  Може,  на  роботі  вона  перестане  бути  такою 
прискіпливою? Хоча, мабуть, це все-таки риса характеру.
—  Сьогодні  на  порядку  денному:  простежити 
температурні  зміни  в  повітрі  —  шукаємо  характерні 
показники  антигравітаційних  ям.  Старший  лейтенанте 
Арчере, доручаю це вам як досвідченішому дослідникові.
— Буде виконано! — відрапортував старший брат.
— Старший лейтенанте Вольфе, у нас барахлить двигун 
біля фізичної лабораторії, з’ясуйте причину несправностей 
та усуньте їх. Якщо причина не зрозуміла, доповісте мені.
— Добре, Ніко.
—  Містере  Вольфе,  прошу  вас  висловлюватися  без 
вільностей.
— Так точно, капітане Пастернак.
— Дякую. Щодо вас, сержанте Арчере, будьте ласкаві 
прибрати у фізичній лабораторії й вимити відповідний посуд. 
Завтра  ми  проводитимемо  нові  вимірювання  частинок 
Гейленберга.
— Так, босе, — похмуро відповів я. — Як завжди, нізащо 
не ставите на відповідальні завдання.

—  Я  даю  вказівки,  що  відповідають  посадовим 
обов’язкам. Ви, містере Арчере, молодший склад, а отже, 
працюєте безпосередньо з інструментами, а не займаєтеся 
дослідженнями.  Не  хочу  нагадувати,  але  після  ваших 
останніх так званих дослідів ми кілька годин латали діру в 
підлозі.
— Так-так, розкажіть мені ще раз про мої косяки.
—  Добре,  що  попросили.  Згідно  з  пунктом  двадцять 
чотири…
— Це був жарт! Я їх пам’ятаю! Як і свої обов’язки.
—  Гаразд,  тоді  всі  на  робочі  місця.  У  мене  на  носі 
розмова з начальством про перебіг наших експериментів з 
отримання гравітонію-243. А оскільки саме цього ізотопу ми 
ще не отримали, доповідь буде напружена. Усім зрозумілі 
завдання?
—  Так,  —  імітуючи  настрій  «весело,  завзято  й  із 
невгамовним ентузіазмом», відповів особовий склад.
Знову  за  кляті  пробірки!  Остогидло  вже!  Третій 
тиждень працюю прибиральницею в нашому замку. Навіщо 
я  захистив  диплом  магістра  в  дев’ятнадцять  років?  Щоб 
пробірки  полоскати?  Наспівуючи  стару  пісню  про 
нестерпність буття, я підійшов до лабораторії. А з іншого 
боку,  мені  гравітоніку  складати  —  що  пробірки  чистити. 
Суцільна туга. Що там у нас у «Тетрісі» змінилося? А, точно 
— нічого. Уже сто років як. Але гра однаково класна. Мабуть, 
зіграю партію-другу…

Бу-у-ум!  Станцією  прокотився  оглушливий  гуркіт, 
наздогнав мене й наче вдарив у голову, позбавивши відчуття 
реальності. Я впав на холодну підлогу станції, збитий із ніг 
ударною  хвилею.  Голова  гула,  її  терзав  огидний  писк, 
схожий  на  комариний.  Я  безтямно  дивився,  як  червона 
лампа із затятою періодичністю блимає кривавим кольором 
небезпеки.
—  Тривога!  Тривога!  Розгерметизація  четвертого 
житлового модуля! — на межі сприйняття кричали динаміки 
над  моєю  головою.  —  Застосовується  десятий  протокол 
безпеки. Відстикування модуля на раз-два… Відстикування 
успішно завершено!
Я  почув,  як  із  шиплячим  свистом,  наче  пара 
виривається  з  каструлі,  щільно  накритої  кришкою, 
від’єднався порожній четвертий житловий модуль.
«Гаррі,  хочеш  швидко  схуднути?  Тоді  відпиляй  собі 
ноги!  Ха-ха-ха!»  —  жартували  з  мене  хлопці  з  вулиць 
Детройта,  коли  я  був  товстим.  Тоді  я  так  само  різко 
зменшився в об’ємах, як наша станція зараз.
— А-а-а-а-а-а! — прогриміло в комутаторі.  Схоже на 
голос Ульріха. Чорт.
— Арчери, Вольфе, доповідайте! Усі цілі?
— Чарльз цілий. Я в хімічній лабораторії, живий.
— Гаррі цілий. Я в довбаній дупі! Тут у мене мало не 
перед носом відлетів четвертий житловий відсік. Що це за 
хрінь?

— Не знаю, Гаррі. Вольфе?
— А-а-а-а-а-а! Як же боляче! Справи кепські… Нога… 
Моя нога! Вона застрягла під рештками двигуна.
— Витягти зможеш? Кровотеча є? — нервово спитала 
капітан.
— Трясця! Чорт! Допоможіть мені!
—  Нічого,  Ульріху,  тримайся.  Іду  до  тебе.  Арчери, 
заберіть  результати  досліджень.  Паніку  припинити!  Ми 
живі, і це головне. Кінець зв’язку.
— Так точно, капітане, — відповіли ми з братом.
— Гаррі, до мене, — різко обірвавши зв’язок, сказав 
брат.
— Біжу.
Завершивши  розмову  з  командою  й  зрозумівши,  що 
коїться щось геть хрінове, я сперся на коліно, підвівся й 
засунув рацію до кишені.
Глава 2. У печалі немає краю
Обтрусившись  після  вибуху,  я  пішов  до  брата  в 
лабораторію. Брат, звісно, сказав, що все гаразд, але я все ж 
хвилююся. Упертець може нічого не помічати, якщо йому 
треба досягти своєї мети. Сподіваюся, з Вольфичем теж усе 

нормально. Я без цього старого вже ніяк! Прикипів душею 
до буркотуна! Та ще й ці емоції Ніки!.. Уперше таке бачу! 
Вона все ж відчуває емоції? Переживає за екіпаж. Воно й не 
дивно, бахнуло добряче. Якщо система безпеки вирішила, 
що  треба  відстрелити  цілий  житловий  модуль,  значить, 
пошкодження  були  непоправні.  Добре,  що  зрештою  там 
нікого не було й ніхто там не жив, інакше все закінчилося б 
вельми сумно.
Ідучи вже остогидлими коридорами до лабораторії, я 
подумав, що з братом у нас завжди якось не ладналося: я 
щохвилини змінював інтереси, а він одразу знав, що хоче 
стати дослідником станції, і роками рухався цим єдиним 
шляхом. А я однаково тебе люблю, великий Че!
Скільки  його  пам’ятаю,  він  завжди  працював  із 
гравітацією, читав про гравітацію, досліджував гравітацію. 
Гадаю, якби можна було створити гравітаційну жінку, він би 
цілодобово  від  неї  не  відходив!  Зробити  її  за  допомогою 
гравітаційних сил і антигравітаційних установок силуетом 
жінки  з  усіма  наслідками  й  залишити  їх  удвох…  Оце  я 
розумію — найвище блаженство! Я б навіть на таке в кіно 
сходив. А разом із цією обожнюваною гравітацією в нього 
була  лише  любов  до  порядку.  Вона  вабила  його  своєю 
послідовністю. Як же він ненавидів сюрпризи! Та й будь-яку 
несподіванку взагалі. Гравітація і порядок. Ось і весь Чарльз.
Коридор  закінчувався,  і  з-за  рогу  різко  з’явилося 
зосереджене обличчя мого брата.

—  Нарешті  ти  прийшов,  Гаррі!  У  мене  неймовірні 
новини! Ми здійснили прорив у гравітоніці! — нетерпляче 
вигукнув Чарльз. — Еврика!
— Зачекай, що сталося? Давай по пунктах.
— Без проблем! Якщо говорити мовою фактів, то під час 
вибуху я саме вимірював зовнішні температурні показники. 
Як ти знаєш, 20 років тому вчені Йоганн Бергер і Олександр 
Новіков досліджували гравітаційні аномалії на Алясці. Тоді 
на  їхній  станції  вибухнули  паливні  каністри,  й  повітря 
заіскрилося небаченими раніше кольорами — це була перша 
знайдена  аномалія  гравітонію-243.  Раніше  ми  не  могли 
знайти такий елемент, бо не знали, що він існує, і тим паче 
не знали, як його виміряти. А оскільки в ті часи добігала 
кінця  ера  нафти  й  стали  популярними  інші  замінники 
палива, у тих самих каністрах була вельми горюча речовина 
— трифторид хлору. Це найгорючіша речовина у світі, але 
саме через її горючість учені думали створити максимально 
енергоефективні замінники палива. І слава богу, що так і не 
змогли! Наслідки були б руйнівними, але суть не в цьому. 
Під час вибуху трифторид хлору розпався, і частинки фтору 
почали контактувати з цими невідомими елементами.
— До чого ти ведеш? Вони потім зрозуміли, що той 
жовтуватий димок був не простим димом?
— Правильно. Унаслідок цього вчені побачили такий 
цікавий феномен з іскрами в повітрі. Спочатку «жовтуватий 
димок»,  як  ти  його  обізвав,  віднесли  до  ефектів  горіння 
фтору та хлору, але потім з’ясувалося, що такий золотавий 

відтінок не характерний для цих хімічних елементів. Коли 
розпочалися  пробні  випробування  вже  в  контрольованих 
умовах, виявили ефект осідання «частинок» за незначної 
взаємодії з фтором. Ці самі «іскри» виявляли гравітаційний 
ефект: вони створювали навколо себе невеликі гравітаційні 
поля  й  починали  з’єднуватися.  На  виході  утворювалася 
молекула гравітонію-243, яким ми його знаємо. Молекула 
допомогла послабити гравітаційний ефект, завдяки якому 
створили  повітряні  станції,  розробляють  гравітаційну 
біозброю  і  багато  іншого.  Після  створення  молекули 
гравітонію самі атоми вже не можуть подолати міжатомні 
сили. Відомо, що якщо ми зможемо змінити вектор їхньої 
взаємодії, то зможемо отримати антигравітаційний ефект. 
Це дасть нам прорив у роботі з гравітацією! Але ніхто не 
розумів,  як  це  зробити…  до  сьогоднішнього  дня!  Як  ти 
розумієш,  будь-яке  наукове  відкриття  часто  пов’язане  з 
вдалим збігом обставин. Так і зараз: під час вибуху я за 
допомогою наших дронів і температурних датчиків на них 
вимірював зовнішню температуру, щоб зрозуміти термічні 
умови випробувань із гравітонієм. У момент втрати двигуна 
кріплення, на яких він тримався, з неймовірною швидкістю 
розлетілися  по  всьому  периметру  корабля  й  зачепили, 
зокрема, один із дронів.
— А в нас на станції саме випадково опинилася нова 
партія  дронів,  зроблених  із  металокераміки  для  більшої 
легкості й міцності.
—  Може,  ти  не  такий  уже  й  дурень,  яким  хочеш 
здаватися.  Одне  кріплення  пробило  металеву  обшивку  в 

гравітаційній  лабораторії,  випустивши  гравітоній.  Вибух 
створив  термічну  реакцію  для  взаємодії  з  гравітонієм. 
Металокерамічні  уламки,  згорівши,  виділили  ще  більше 
тепла, що прискорило частинки гравітонію, й атомарні спіни 
змінили  свій  напрямок,  перетворивши  гравітоній  на 
антиречовину.  А  отже  —  на  антигравітоній!  І  тепер,  — 
зробивши багатозначну паузу, він дістав із кишені плаща 
левітуючу колбу з якоюсь речовиною, — у нас є дослідний 
зразок  і  повний  опис  формувального  чинника  для 
відтворення  експерименту!  У  нашого  виду  більше  немає 
таємниць! Завдяки цьому відкриттю ми зможемо розв’язати 
останню  загадку  світобудови:  таємницю  Хаосу,  —  з 
натхненням у голосі промовив Чарльз.
— Неможливо! І… до чого тут хаос?! — вигукнув я.
— Наука намагалася зрозуміти випадковість подій, а за 
допомогою інтелекту й логіки — розрахувати її. З таких подій 
зіткана  вся  історія  людства.  Без  розуміння  випадковості 
подій  люди  не  зможуть  досягти  величі.  А  розуміння 
взаємодії  матерії  та  антиматерії  допоможе  нам  розкрити 
таємницю хаотичності подій! Це остання крихта інформації, 
якої нам бракує для розв’язання всіх проблем світобудови. А 
далі — епоха порядку.
Щойно ця епічна фраза скінчилася, зашипіли мобільні 
комунікатори.
— Арчери, — твердим і почасти низьким голосом із 
придихом озвалася з мобільного пристрою Ніка Пастернак, 

—  де  вас  носить?  Підходьте  до  конференц-зали.  Треба 
продумати план дій.
— Так точно, капітане! — захоплено озвалися ми.
Ми вийшли з хімічної лабораторії й підійшли до центру 
станції — конференц-зали. Проходячи рукавом, що з’єднував 
лабораторії  із  залою,  я  помітив  легке  підвищення 
температури повітря. Мабуть, через вибух терморегулятори 
полетіли. Треба буде глянути, що до чого. Брат уже почав 
заспокоюватися, але незвичайний сплеск емоцій був йому 
до лиця. Наче якщо його запитати, котра година, він не 
розповість  тобі  про  роботу  годинника  й  про  те,  чим 
механічний  принцип  відрізняється  від  кварцового  типу 
роботи шестерень усередині.
— Заходьте, — напружено заявила капітан станції. — 
Вольфові  дісталося,  але  помирати  йому  ще  рано,  — 
продовжила Пастернак, показуючи долонею на Ульріха.
— Ульріху, як ти, старий? — стурбовано спитав я.
—  Та  дякую,  Гаррі!  Житиму.  Напхала  вона  мене 
всіляким-різним так, що тепер можу на цвяхах лежати.
—  Полегшало?  —  стурбовано  й  емоційно  запитала 
начальниця.
— Так, дякую, — кволо всміхнувся Ульріх.
— Перейдімо до проблеми, містере Вольфе, — братик, 
як я бачу, вже повернувся до колишнього образу.

— Чого ти такий серйозний і квапливий, Чарльзе? — 
обурився німець.
—  Я  просто  мушу  знати,  що  сталося,  доки  ви  ще 
пам’ятаєте подробиці. Запишу для протоколу.
— О-о-ох, гаразд! Кріплення двигуна, зірвавшись під час 
вибуху  антигравітаційного  ядра,  розлетілося  на  кілька 
частин і вельми міцно зробило мене частиною цієї станції. 
Капітан урятувала мене, перев’язала ногу й закидала мене 
антисептиками.
— Житиме, док? — ускочив я із запитанням.
— Пробито лише ліве стегно, але діра завбільшки з 
тенісний  м’яч  і  наскрізна.  Від  уламків  під  час  вибуху 
переважно постраждало обличчя, але нічого критичного: 
обличчя він устиг прикрити руками.
— Співчуваю. А що з причиною несправності? — без 
співчуття промовив брат.
—  Закінчуючи  ремонт  четвертого  двигуна  фізичної 
лабораторії  й  безпосередньо  перед  самим  вибухом,  я 
помітив,  що  випускний  клапан  нашого  двигуна,  а  якщо 
простіше — наша вихлопна труба, затримував пів відсотка 
відхідних викидів протягом останніх двох тижнів. Урешті це 
заблокувало вихідні гази й спричинило детонацію.
— До чого ти ведеш, Ульріху? — спитала Ніка, пильно 
дивлячись йому в очі. — Диверсія?
— Я веду до того, що хтось переналаштував ці самі 
параметри, щоб заплановано й у потрібний час підірвати, і я 

хочу це підкреслити: підірвати, а не вимкнути двигуни. Був 
це хтось із нас чи з попередньої зміни, я впевнено сказати 
не  можу.  Дурнів  тут  немає,  тому  розібратися  з  базовим 
двигуном зворотного обертання зможе кожен, хто перебував 
на цій станції. Нехитра справа. Але оскільки я єдиний, хто 
зазнав серйозних ушкоджень, можу припустити, що я поза 
всякими підозрами. Так?
— Звісно, Ульріху! — вигукнув я.
—  У  ваших  висновках  усе  добре,  крім  останнього 
твердження, містере Вольфе, — зауважив Чарльз.
— Чому ж, містере Арчере?
— А річ у тім, що ви як єдиний свідок того, що сталося, 
і єдиний, хто бачив увесь процес і заявляє, що параметри 
було змінено, могли й самі підлаштувати цю аварію бозна 
для яких цілей, але то вже деталі. Якщо припустити, що це 
не випадковість, а справа рук когось із нас або попередніх 
груп, тоді ви могли навмисно підлаштувати аварію просто на 
місці,  але,  не  розрахувавши  параметрів  вибухової  сили, 
зазнати
 
серйозніших
 
поранень,
 
ніж
 
очікували. 
Припуститися неточності в розрахунках може навіть такий 
досвідчений фахівець, як ви.
— Зачекайте, але характер займання був наростальним. 
Техніка може це підтвердити! Попросіть комп’ютер вивести 
параметри двигунів перед вибухом, Ніко! — люто вигукнув 
німець.

— ШІ, вивести параметри двигунів перед вибухом, — 
скомандувала Ніка.
— Дані про двигун на поточну дату відсутні, — заявив 
бортовий комп’ютер.
— Мабуть, під час вибуху зачепило блок пам’яті. А що 
щодо всього терміну дослідження групи 34А?
—  Дані  про  двигун  за  поточний  термін  відсутні,  — 
монотонно промовив ШІ.
—  Дивно.  Який  статус  зібраних  даних  за  останній 
тиждень?
— Дані збережені й перебувають у безпеці. За яку дату 
вивести інформацію?
— Чудово! Нічого виводити не треба. Хоч дослідницькі 
дані збереглися. А що з даними про харчі, воду й повітря?
— Консервованих запасів вистачить на чотири місяці, 
п’ять днів і 14 годин. Води — на два місяці, тринадцять днів 
і вісім годин. Повітря — на один місяць і десять днів.
—  Повітря  значно  поменшало,  але  через  діру  від 
модуля, що відлетів, дані могли бути спотворені. Це нам 
нічого  не  дасть.  Отже,  з  урахуванням  усіх  даних 
залишається  три  варіанти  розвитку  подій.  Перший  —  це 
випадковість,  і  тоді  варіант  незначної  зміни  параметрів 
випускного  клапана  пов’язаний  зі  статистичною 
ймовірністю  несправності  навіть  такого  перевіреного 
елемента, як двигун зворотної тяги. Другий — що хтось із 
нашої або попередніх команд переналаштував датчики. І 

третій, як на мене, найменш імовірний, — що це зробив 
містер Вольф.
—  А  чому  третій  варіант  малоймовірний,  капітане 
Пастернак? — підозріло запитав Арчер-старший.
— Тому, Чарльзе, що ми всі згодні: містер Вольф не ідіот 
і  сам  не  зізнався  б  у  порушенні  параметрів  вихлопної 
системи. Ніхто однаково не зміг би цього перевірити. Адже 
дані про параметри двигуна відсутні.
— Ти що, не чула про принципи реверсивної психології, 
Ніко? — увіпхнувся в розмову я. — І, до речі, тільки мені 
стало душно?
— Чула, але це однаково лишається дурною витівкою й 
у будь-якому разі позбавлене сенсу. Так, стало спекотніше, 
— погодилася Ніка. — Але все ж, яка причина в містера 
Вольфа?
—  Ми  й  так  знаємо,  що  життя  йому  вже  давно 
остогидло. Може, він вирішив так розважитися наостанок? 
У нього ж остання служба на станції перед відставкою. А 
далі нудне життя старого на пенсії.
— Ну, Чарльзе, такого безглуздя я ще не чув. Ризикнути 
своїм життям — це я ще можу зрозуміти. Але життям колег 
—  це  вже  психічний  розлад  особистості.  А  нас  усіх 
перевіряють перед польотом.
—  Відходимо  від  теми,  народе!  Гадаю,  підсумок 
міркувань такий: ми з Нікою думаємо, що це випадковість, 
Вольфич підозрює всіх нас і попередні групи, брат — містера 

Вольфа. Більшістю голосів ухвалюємо рішення, що це всього 
лише…
І  тут  гримнув  другий  вибух.  Явно  вибухнув  другий 
двигун, в іншій частині станції. Якщо згорів другий двигун, 
значить, це вже не випадковість. У такі ймовірності вже мало 
хто повірить. Станція почала хилитися до горизонту.
— Теорій у нас тепер дві. І часу на їх обговорення вже 
немає,  —  закінчила мою  думку  капітан.  —  Розрахункова 
висота? — запитала Ніка порожнечу перед собою.
— 4589 метрів, — відповів бортовий комп’ютер.
— Швидкість?
— 20 метрів за секунду.
—  Якщо  швидкість  не  зміниться,  до  моря  в  нас 
приблизно… три хвилини й п’ятдесят секунд, — вправно 
порахував я в голові.
—  Приблизно.  Командо,  слухати  уважно.  Система 
безпеки підірве станцію за двісті метрів над морем, щоб 
захистити  потенційно  важливу  інформацію,  якщо  її  не 
встигнуть  зберегти.  Отже,  до  самознищення  —  близько 
трьох  хвилин  і  сорока  секунд.  Я  йду  в  лабораторію  по 
гравітоній — це найважливіший елемент. Ти, Чарльзе, ідеш 
по  дані  в  хімічну  та  фізичну  лабораторії,  щоб  пізніше 
з’ясувати, якими були умови за бортом і що спричинило 
катастрофу. Ти, Гаррі, допомагаєш старшому лейтенантові 
Вольфу  дійти  до  вашого  житлового  модуля.  Налаштуйте 
двигун  станції  на  ручне  керування  відсіком.  Добре,  що 

інженери компонентного підходу завжди залишають кілька 
запасних  способів  часткового  відстикування  й  один 
житловий модуль з автопілотом. Усім зрозуміло? У нас із 
містером  Арчером  є  всього  пара  хвилин  на  збір  даних  і 
закриття шлюзу модуля. До справи.
— Буде виконано, капітане! — хвацько кинув Чарльз і 
побіг до лабораторій.
— А я сам старого Ульріха за ноги… кхм… ногу дотягну 
до модуля, якщо знадобиться!
— Хлопче, я й сам упораюся, якщо підсобиш.
— Усе буде чудово. Усе буде чудово, — промовляв я вже 
більше для себе.
Капітан теж вправно розвернулася й з місця помчала 
по гравітоній. Добре, що ми не беремо особистих речей із 
собою  на  борт.  Якщо  все  піде  шкереберть,  дослідники 
зосередяться на даних, а не на своїх особистих речах. Це ж 
усього кілька тижнів. Мудро.
Ми повільно й упевнено йшли вже нагрітою й трохи 
шорсткою  підлогою  зазвичай  такої  прохолодної  станції. 
Іноді  зупинялися  віддихатися,  але  наприкінці  першої 
хвилини  вже  підійшли  до  нашого  житлового  відсіку.  Я 
обережно притулив Ульріха до стінки модуля й відчинив 
наші двері. Тут, ясна річ, усе на своїх місцях: розкидані речі 
на моєму ліжку й столі — і незаймана чистота в брата.
— Я, мабуть, на чистому сидіти не буду. Сяду на твоє 
ліжко.

— Жодних питань, однаково тут мало що залишиться 
після  посадки  —  усе  заберуть  безпековики.  Тож 
насолоджуйся, — затнувся я, глянувши на перемотану діру 
в його стегні. — Наскільки можеш, звісно.
— Та вже ж, не соромся, можеш розглядати. Шкода 
ноги. Скільки років протягнула…
— Добре, що в нас страховка — найкраща у світі! Усе 
покриє, щоб протез був якісним. Як справжня буде!
— Навіть краща, — буркнув Вольф. — Нова хоч боліти 
не буде. Більше не буде чому боліти.
— Біль — річ, необхідна для сприйняття задоволення. 
Без болю немає радості від його відсутності. Як без поганого 
немає й доброго.
— Гарна думка, погоджуся. І додам. От у мене замолоду 
було лише добре. І радів я тому доброму щодня, й ніщо мене 
не  стримувало.  Навіть  той  факт,  що  з  такою  насолодою 
життям довго не протягнеш. Але доки здоров’я не почало 
підводити, доброго я не цінував. Тепер уже навчився. Якщо 
цілий день нічого не болить, то вже чудовий настрій. А в душі 
мені ще й п’ятдесяти немає. Навіть насолоджуватися треба 
в міру, як показує практика, — Вольф із сумною усмішкою 
поглянув на поки ще свою ногу й мовив: — Ось я своєю ногою 
насолодився достатньо, тепер не шкодую. З новою ногою 
буде вже інший досвід, тим він і цікавий. Не варто шкодувати 
про  минуле  —  воно  ж  тому  й  минуле,  що  вже  минуло. 
Правда, хлопче?

— Слова не хлопчика, а мужа. Це вже я як любитель 
цитат упевнено заявляю.
— Пам’ятається, пішли ми — я і моя нога — до такого 
старого танцювального клубу в глибинах Берліна. Затишний 
був, у підвалі. Ми тоді вже добряче набралися алкоголю…
Не  встиг  він  закінчити,  як  до  житлового  простору 
вдерлися захекані Чарльз і Ніка. Було видно, що фізичних 
навантажень їм вистачило на кілька тижнів наперед. Чарльз 
стояв  упевнено,  але  сильно  згорбився  —  навіть  чудову 
поставу  можна  збити  швидким  бігом.  Він  поступово 
повертався  в  ритм.  А  на  капітана  взагалі  страшно  було 
дивитися: вона лежала на ліжку й намагалася віддихатися. 
Сильно  почервоніле  обличчя  свідчило  про  колосальні  й 
незвичні навантаження. Хоч вона й була у формі, їй явно 
бракувало  тренувань  або  бодай  частішого  бігу.  Людина 
розуму, а не тіла.
— Ми готові до відстикування, капітане?
— Я… точно… готова, — уривчасто, але чітко хрипіла 
вона. — І вам… раджу. Чарльзе, усе взяли?
— Так, мем. Усі дані зібрані й зі мною.
— Тоді полетіли додому, на Землю.
— Ахой, мій капітане!
Хвацько махнувши рукою, я ввімкнув двигун і викинув 
наш  корабель  пізнання  у  вільне  плавання  просторами 
невідомого — тобто на базу. Керувати ми не можемо, тому 
розслабилися — автопілот донесе нас до найближчої станції. 

Оскільки станція Альянсу ще тільки будувалася, коли ми 
виходили на зміну, нас, імовірно, спрямують до старшого за 
капітана, до союзників. Хоча краще б відправили на нашу 
базу. А якщо й до них, то ми ж не воюємо, правда? Що 
страшного може статися? Тим паче коли брат покаже їм 
антигравітоній, там усі з глузду з’їдуть! До речі, чому він досі 
нікому нічого не розповів?
Глава 3. Дім, милий дім
Нас усе-таки вирішили відправити до нашої бази, чому 
я був безмежно радий. Єдина проблема полягала в тому, що 
євразійська наукова група із сусідньої бази також прибуде 
для з’ясування обставин вибуху на станції. Не те щоб нас 
питали, але краще б ми з’ясували все в менш напруженій 
ситуації. Та керівництву не накажеш.
Думки вихором проносилися в моїй голові. Чомусь я 
зрозумів, що в мить небезпеки думав про брата. Він нудний 
засранець, але такий рідний… Пам’ятаю, якось нас малими 
— братові було дванадцять, а мені шість — запросили на шоу 
старого  Джиммі  Кіммела,  бо  брат  виграв  першу  у  світі 
дитячу  олімпіаду  з  гравітаційних  задач  Бергера  — 
гравітоніка  лише  почала  розвиватися  як  наука  двадцять 
років тому. Чарльза запросили буквально на кілька хвилин 

розповісти про себе й свої плани. Мені врізався в пам’ять 
кінець програми…
— А як ти до цього прийшов, Чарльзе?!
—  Я  завжди  знав,  що  гравітація  буде  моєю…  моїм 
сенсом життя. Речі роняю, і вони падають. А я хочу, щоб 
вони ширяли! Батько показав мені кадри з фільмів про перші 
дослідження гравітації… Знаєте, був такий документальний 
фільм для дітей, «Правда Ньютона», і там у вигляді кумедних 
анімацій розповідали про гравітацію. Я побачив у цьому своє 
майбутнє!  Так  і  почав  цікавитися.  А  батьки  завжди 
допомагали мені в моєму починанні. Складно, звісно, але 
дуже цікаво!
— Дякую, Чарльзе! Бачите, — звернувся Джиммі до 
аудиторії, — ось так і виростає майбутня велич атлантичної 
наукової думки! Молодець, Чарльзе! А що щодо тебе, Гаррі? 
Чим ти захоплюєшся?
— Коміксами! Мені дуже подобається Людина-павук! 
Він безстрашний і завжди радо допомагає людям! Я хочу 
бути як він!
—  Молодець,  Гаррі!  —  з  розчуленням  усміхнувся 
телеведучий.  —  Можливо,  твій  брат  навіть  допоможе 
створити тобі костюм, і ти рятуватимеш у ньому людей! 
Подякуймо родині Арчерів!
Тим  часом  політ  минав  без  проблем.  Ми  остаточно 
зупинили  кровотечу  з  рани  Ульріха  за  допомогою 
медикаментів  із  житлового  модуля  й  нарешті  змогли 

повністю  розслабитися.  Розмови  вели  легкі.  Адже  ми 
натерпілися страху за останні кілька годин. Усі поринули у 
свої  думки,  але  підтримували  розмову.  Ясна  річ,  такі 
розмови потрібні, щоб відвернути увагу від того, що сталося.
—  Головне,  що  живі,  —  із  веселою  ноткою  почав 
розмову Ульріх. — За ногу я переживати не стану, медицина 
в наш час практично всемогутня. Принаймні на одній нозі 
варикозу не буде!
—  І  правильно,  Ульріху!  Гіркота  добра  на  короткій 
дистанції.  На  марафонських  вона  приносить  лише  біль  і 
розчарування, — зауважив я.
— Згоден із братом, містере Вольфе! — підтримав мене 
Чарлі. — Не варто сумувати, як казали класики, у нас усе 
попереду!
—  Не  забуваймо,  що  я  втрачу  ногу,  а  не  улюблену 
іграшку. Я, звісно, ставлюся до цього трохи відсторонено, 
але це не скасовує сумного розвитку подій.
— Зате є що згадати! — підбадьорив його я.
— Ага, хлопче, свою ногу я вже точно не забуду! А 
знаєш, що було б краще? Не втратити ногу! У мене їх усього 
дві, й вони мені подобаються. Просто з висоти досвіду можу 
сказати, що в цій ситуації я вже нічого не можу зробити, 
тому  намагаюся  з  розумінням  поставитися  до  свого 
нинішнього становища. Припиняємо цю розмову. Нудить від 
вас.

— Згодна, герр Вольфе. Може, тоді обговоримо те, що 
сталося?
— Про це теж годі, Ніко. Ми вже все обговорили й 
навряд чи дійдемо розумнішого та виваженішого рішення. 
Залишмо рішення на розсуд долі й мудрого керівництва, 
якщо таке знайдеться. Згодні?
— Згодні, — хором відповів колишній колектив станції.
Після прибуття на базу нас зустріла група супроводу в 
особі шести бравих солдатів і групи медиків для розв’язання 
проблем військового або медичного характеру відповідно. 
Після огляду модуля та його мешканців солдати разом із 
нами пройшли до командного пункту, а медики забрали із 
собою старшого лейтенанта Вольфа. Судячи з його сумного 
обличчя, бігати він буде не скоро. І явно не на своїх двох.
База  містилася  на  прилеглих  островах  Трейлл  біля 
берегів Гренландії. Оскільки Гренландія не надто пов’язана 
з  континентальною  Європою,  Євразійським  Союзом  чи 
Атлантичним  Альянсом,  спочатку  перші  чотири  бази 
вирішили  побудувати  в  Норвезькому  морі.  Одна 
підконтрольна Союзу база містилася неподалік крихітного 
острова Ян-Маєн, одна станція Альянсу — біля Свальбарда, 
ще  одна,  євразійська,  —  між  Мурманськом  і  островом 
Південний.  Атлантичні  станції  були  сучаснішими  й  не 
потребували постійного ремонту, на відміну від союзних. 
Євразійці  першими  використали  механіку  двигунів 
зворотної тяги, поєднаних із гравітонієм, і це дозволило їм 
швидше  розгорнутися  та  зайняти  місця  зі  зручнішим 

доступом до Норвезького й Баренцового морів. Але й базам 
довелося  виділити  більше  простору  для  інженерів,  щоб 
швидше лагодити станції.
Атлантам довелося добряче попітніти, щоб переманити 
Бергера. Але вони використали напрацювання найкращих 
геніїв інженерної думки, щоб доробити двигун, і винайшли 
компонентні станції. У них було менше простору й людей, 
але через технічну досконалість було більше військових у 
співвідношенні з допоміжним персоналом. На таке рішення 
вплинула ще й віддаленість від військових баз Альянсу — 
найближчі  були  тільки  в  Балтії  та  на  території  самої 
батьківщини демократії. А в Союзу під боком Мурманськ.
До чого це я? Атлантичні станції й бази зручніші для 
їхніх  мешканців  у  плані  роботи,  але  небезпека  раптової 
атаки змушує службу безпеки постійно нервувати, що не 
допомагає почуватися розслабленими. Власне, переполох 
здіймає ще й наукова делегація євразійців. Не встигли ми як 
слід роздягнутися, а на підльоті вже була делегація з другої 
станції  Союзу.  Там  врахували  організаційні  й  інженерні 
помилки  в  проєктуванні,  і  людей  там  було  на  порядок 
більше, ніж  на атлантичній.  Це  одразу було зрозуміло  з 
розмірів самої делегації. На нашій базі постійно перебуває 
від восьмисот до тисячі пожильців, тоді як на їхній — близько 
трьох тисяч! І за відчуттями, до нас приїхала щонайменше 
третина  тієї  бази!  Жарт,  звісно,  але  в  повітрі  запахло 
напруженістю, і це відчувалося в нервовому посмикуванні 
солдатів, що стояли поруч. Але зброю із запобіжників досі 
не знімали. У нас же не воєнний стан.

Тридцять  військових  гелікоптерів!  Від  стандартних 
бойових  «Фугасів»  —  до  передових  розробок  військової 
думки  на  основі  Мі-28Н  із  бойовими  гелікоптерами 
особливого  призначення  Ка-52  і  Ка-50.  А  також 
щонайменше  десяток  (вони  ще  літають?)  транспортників 
початку століття. Здоровезні монстри! Нічого не скажеш. 
Особливо зважаючи на той факт, що у військово-повітряних 
сил  ЄС  їх  усього  близько  п’ятдесяти.  Мабуть,  ситуацію 
визнали  вельми  напруженою.  А  на  самих  гелікоптерах 
прибуло кілька тонн наукової техніки й стільки ж тонн живої 
військової  сили  —  шість  рот!  Чи  жарт,  це  ж  близько 
шестисот солдатів! Чого такий переполох? Там стільки ж 
солдатів,  скільки  постійно  дислокується  на  нашій  базі! 
Приблизно,  звісно,  по  головах  я  їх  не  рахував.  Ситуація 
добряче розжарюється. Подивимося, що буде далі.
Назустріч делегації вийшов начальник бази, генерал 
Роланд Пірс. Легендарна постать! Сивий, але міцний старий 
брав  участь  у  Сирійському  конфлікті  двадцятих,  в 
Американо-китайських  війнах  тридцятих  років  нашого 
століття, після яких Китай спробував військово захопити 
Близький Схід.  Про військову й стратегічну  думку Пірса 
ходять  легенди.  Як  і  багатьох  героїв  в  історії,  його 
ненавидять так само сильно, як і захоплюються ним. Йому із 
цим жити, а людям — лише згадувати велич події.
Зачекайте…  Це  заступник  військового  міністра, 
генерал  Камінскі?  Сорок  років,  а  вже  генерал!  Недарма 
ходили чутки, що його зробили директором найбільшої бази 
з  дослідження  гравітаційних  аномалій.  Важлива  шишка! 

Чому  вибух  стався  саме  на  моїй  станції?  Чорт!  Ох, 
передчуваю сумну розв’язку такого «чудового» дня. Де тут 
найближче укриття?
—  Генерале  Роланде  Пірсе,  —  серйозно  й  упевнено 
почав розмову Камінскі.
— Генерале Михайле Камінскі, — у тій самій манері 
відповів  Пірс,  —  раді  прийняти  вас  на  нашій  базі  з 
найбільшою  гостинністю  й  сподіваємося  на  ефективну 
співпрацю.
— Дякую, генерале.
— Хочу відразу з усією відповідальністю заявити, що 
присутність  вашої  «невеликої  охорони»  може  негативно 
позначитися на цій співпраці, і я з усією повагою прошу вас 
наказати  вашому  особовому  складу  роззброїтися  або 
залишити  нашу  територію,  оскільки  це  може  надати 
негативного  відтінку  нашому  обговоренню  делікатної 
ситуації, що склалася.
— З усією  повагою,  генерале  Пірсе,  — з  притиском 
вимовивши останнє слово, відповів йому Камінскі, — але моє 
керівництво наполягало на залученні додаткових ресурсів у 
зв’язку саме з делікатною ситуацією, що сталася на вашій 
станції.
— Як і керівництво Атлантичного Альянсу, я ще раз 
пропоную вам роззброїти весь особовий склад і спокійно, у 
комфортних умовах, розташуватися поряд із базою.

—  Консенсусу  ми,  найімовірніше,  не  дійдемо,  тому 
розв’яжімо  ситуацію  так.  Нікому  з  нас  не  хочеться 
розкривати  планування  баз,  тож  учинімо  так:  половину 
складу я залишу тут для охорони техніки й обладнання. На 
пустирі  поруч  із  базою  збудуємо  наметове  містечко  з 
житловими відсіками: одна половина ваша, друга наша. Усі 
дії узгоджуємо й рішення ухвалюємо разом. Згодні?
— Можливо, — поміркувавши, відповів Пірс, — мені 
потрібен час, щоб обговорити це з начальством. Дайте мені 
одну годину.
— Чудово. Чекаю на вашу відповідь, — сказав Камінскі 
й, повільно розвернувшись, пішов до гелікоптерів, що сіли 
неподалік.
— Чудово.
Розмову було виразно чути, оскільки Камінскі наказав 
нашій  групі  перебувати  неподалік,  щоб  у  разі 
швидкоплинних  переговорів  ми  могли  поділитися 
знайденою інформацією. Грати в ігри з такими людьми було 
марно, тому й приховувати нас від генерала не мало сенсу. 
Системи електромагнітного придушення розгорнули з обох 
боків і можуть запрацювати негайно: зв’язатися із зовнішнім 
світом ми не зможемо, а бігти тут нікуди, тому й ховати нас 
у  глибинах  бази  не  мало  жодного  сенсу.  Після  години 
очікування і, цілком імовірно, неабияких зусиль дипломатів 
та державних машин двох великих держав вирішили діяти 
за планом генерала Камінскі.

Глава 4. Збір свідчень
Після  Американо-китайського  конфлікту  людське 
життя у світі почали цінувати набагато вище, ніж раніше, та 
й військових конфліктів за останні двадцять років стало на 
порядок менше, тому солдати не відчували ненависті одне 
до одного. Здебільшого, звісно. Солдат — це людина, яка 
любить і захищає свою країну, але не завжди до рішення про 
службу вона приходить самостійно. Трохи маніпуляцій, різне 
інформаційне сміття, зосередження на зовнішніх ворогах, а 
не  на  проблемах  усередині  країни,  —  і  контроль  над 
засобами  мовлення  робить  свою  далеко  не  благородну 
справу. Тому в армії перебуває вельми пристойна кількість 
людей із зашореним поглядом на деякі питання. Попри мир 
між  нашими  країнами,  пропаганду  ніхто  не  припиняв  — 
хтозна. Ніхто не знає, коли знадобляться слухняні й вірні 
ідеалам  лідерів  солдати.  Так,  далеко  не  всі,  але  значна 
частина  людей  досі  не  має  доступу  до  всієї  відкритої 
інформації або не може критично її осмислити й дійти більш-
менш достовірних істин. Та й багато хто розуміє, що нам усім 
доведеться якийсь час жити під одним дахом і треба буде 
уживатися. Навіть добре, що наші бази містяться по різні 
боки моря — у багатьох сім’ї емігрували з Атлантики до 
Євразії й навпаки, тому багато хто може спілкуватися обома 
мовами. Такі люди знижували градус напруження ситуації, 
в якій ми всі опинилися.

До кінця дня нас не чіпали, але тримали окремо від 
інших.  Поки  розв’язували  всі  організаційні  питання,  ми 
перебували  в  так  званій  «сірій  зоні»:  тимчасовий  табір 
поділили на дві половини, щоб у всіх були лабораторії й 
тимчасові казарми для солдатів, а в центральній частині 
залишалися  чотири  житлові  модулі,  місце  для  зборів 
генералітету й місце для оголошення загальної інформації. 
Саме  в  одному  з  таких  приміщень  ми  й  перебували.  Зі 
зрозумілих причин нас чотирьох особливо розважатися й 
гуляти не випускали — ми ж важливі птахи. Найцікавіше, що 
в  подібних  тимчасових  оселях  перебували  вчені  з  інших 
станцій  поблизу  Норвезького  й  Баренцового  морів:  тут  і 
Мишко  Рязанцев,  талановитий  хлопець  із  Білорусі,  який 
скопіював нашу компонентну структуру станцій буквально 
за пів року, і світило японської наукової думки Мікі Йошіда, 
який  довів  математичну  можливість  зміни  спінів  атомів 
гравітонію,  чиї  рівняння  Чарльз  і  використав  для  свого 
спостереження.  Та  як  же  не  помітити  найвидатнішого 
африканського  вченого  з  Нігерії  Дінгане  Н’коло,  який 
ущільнив  склад  лабораторних  камер  Джоліні  для 
дослідження  гравітонію,  завдяки  чому  вони  стали 
витримувати  більше  тепловиділення  від  експериментів  із 
гравітонієм.  Та  й  усі  інші,  загалом,  теж  були  чинними 
учасниками
 
досліджень
 
гравітаційних
 
аномалій. 
Закрадається  легка  думка,  що  наша  «випадкова» 
несправність — невипадкова. Добре, що наші групи завжди 
змішують,  аби  дані  рівномірно  поширювалися  серед  усіх 
учасників Глобального Конгресу.

Часом  найнеприємніші  ситуації  в  житті  можуть 
вилитися  в  найцікавіші  пригоди!  Адже  кожна  захоплива 
життєва подія лежить по той бік страху. І щоб відчути життя, 
треба пережити легкий, майже невідчутний, але крижаний 
дотик смерті. І хоч як я хотів уникнути драматизування, 
страшно мені було неймовірно.
—  Доброго  ранку,  кримінальники!  Схоже,  нас 
випускають.
—  Щось  швидко!  Чарльзе,  є  ідеї?  —  запитала  наша 
очільниця станції.
— Я схожий на людину, яка знає відповіді? — сказав 
старший лейтенант. — Схоже, на те є вагомі причини, та й 
ти  сама  бачила,  хто  прилетів  на  базу.  Швидко  ж  вони 
залагодили нюанси для повноцінної взаємодії.
— Хоч би Ульріха не чіпали. Йому непереливки.
Ми вийшли з кімнати, а група солдатів, яка нас вела, 
розділила  всіх  по  одному  й  розвела  по  різних  модулях. 
Схоже, зараз буде допит із пристрастю. Мене завели до 
кімнати.  Тут  було  стерильно  чисто.  Звісно,  з  того  боку 
містилося непрозоре скло, і я однозначно впевнений, що там 
стоїть  сила-силенна  важливих  чинів,  які  віддаватимуть 
накази  й  аналізуватимуть  розмову.  У  центрі  стояли 
звичайний стіл із вуглепластику й два стільці. Хоч кріплень 
для  наручників  немає  —  уже  добре.  Значить,  я  не 
полонений, а лише підозрюваний або свідок.

— Вітаю, містере Гаррі Арчере. Добре почуваєтеся? — 
упевнено  й  з  усмішкою  промовив  один  із  чоловіків,  які 
ввійшли  до  кімнати.  —  Мене  звати  Майкл  Вайт,  я 
підполковник військово-повітряних сил і заступник генерала 
Пірса. Разом зі мною підполковник Сергій Джадаєв — із 
найближчої  бази  наших  сусідів,  —  сівши  на  стілець,  він 
кивнув у мій бік.
— Вітаю, панове. Почуваюся так само добре, як миша, 
замкнена в клітці. Звісно ж, я знаю, хто ви, підполковнику, 
але раніше не мав честі познайомитися особисто. Наскільки 
мені  відомо,  я  співробітник  цієї  бази,  тому  не  можу 
зрозуміти, у зв’язку із чим визначено такі умови утримання? 
Я полонений? Злочинець? Чому нас тримали під замком? 
Було б чудово дізнатися причину. Станція, що вибухнула, не 
робить мене лиходієм.
—  Заспокойтеся,  містере  Арчере.  Ви  лише  учасник 
подій, якого ми оберігали. Розкажіть нам, будь ласка, що 
сталося і яка причина вибуху.
— Гаразд, — ствердно підсумував я й розповів про події, 
що сталися на станції. Закінчив на тому, як привів старого 
до модуля і, дочекавшись повернення команди, повернувся 
на базу.
— Так, ваші слова підтверджуються нашими даними, — 
сказав Джадаєв.
— Як і нашими, — відповів Вайт.

— Ще щось хочете нам розповісти, містере Арчере? 
Ні?
Я заперечно хитнув головою.
— Гаразд. Дякую, містере Арчере, а зараз ви вільні, і ми 
поговоримо з вами пізніше, після завершення спілкування з 
вашими колегами.
— Зачекайте, підполковнику Вайте. У мене є запитання. 
А що тут роблять інші дослідники? Наскільки я зрозумів, у 
нашій  зоні  зараз  перебувають  усі  поточні  склади  груп 
дослідження аномалій. Чому вони тут?
— Тому що вибухнула не лише ваша станція, а й усі інші 
в Норвезькому морі. Одночасно.
Приголомшений, я підвівся й вийшов із кімнати допиту. 
Цікавий розвиток подій. Щось тут не так. Як це пов’язано з 
антигравітонієм?  Хто  до  цього  причетний?  Наші  станції 
ніколи не вибухали, а тут відразу всі! Наводить на певні 
думки, але кому це потрібно?
Мої  роздуми  перебили  відточені  рухи  представників 
мого супроводу. Мене схопили за білі рученьки й яскраво 
освітленими коридорами комплексу повели назад до моєї 
затишної нори. Переступивши поріг кімнати, я опинився 
наодинці із самим собою. Треба серйозно обміркувати всі 
нові  дані,  які  я  отримав.  Спершу  я  припускав,  що  це 
спланована акція (хоч і незрозуміло, навіщо й чому) одного 
божевільного, а насправді таке могла вчинити лише група 
людей. І вельми розумних. За цією логікою можна зробити 

висновок, що група осіб витратила певний час на створення 
бомб, домовилася про час їх установлення, перевірила збіг 
графіків, підірвала пристрої й спокійно відчалила додому. 
Питання в мене є. І чимало.
По-перше, навіть якщо вони явно нікому не розповідали 
про свої задуми, певні нюанси поведінки або фрази могли 
виплисти.  Чому  ніхто  їх  не  помітив?  Охорона  могла  б 
помітити, що співробітники стали частіше зустрічатися одне 
з одним. Але, з іншого боку, науковий відділ у нас невеликий 
—  десять  людей,  тому,  хоч  як  крути,  перетинатися  ми 
будемо часто. Надто притягнуто. По-друге, усе, що горить і 
вибухає, перебуває під чітким контролем розподілювачів, 
вони знають свої склади напам’ять. Хоча… ми маємо справу 
з людьми розумової, а не фізичної праці, тож вони зможуть 
вигадати  цікаву  комбінацію.  По-третє,  навіть  якщо 
врахувати,  що  все  було  зроблено  ювелірно,  залишається 
питання: як ці вибухи сталися синхронно? Надто багато чого 
може піти не так, і щонайменше в нас усе пішло не зовсім за 
планом,  раз  Ульріх  позбувся  ноги.  По-четверте,  вони  ж 
розуміли, що працюють на воєнізованих об’єктах і просто так 
піти їм не дадуть. Тоді: а) хто сказав, що вони пішли? б) чи 
збиралися вони взагалі йти? і в) якщо йти вони не збиралися, 
то  заради  чого  залишилися?  Висновок:  ясно,  що  справа 
темна.
— Привіт, Гаррі.
Поринувши у свої думки, я пропустив мить, коли Чарльз 
увійшов до кімнати.

— Привіт, братику! Втомленим виглядаєш. Як ти?
— Живий. А от чи здоровий — не впевнений. Шість 
годин  допиту  ще  нікому  не  допомагали  зарядитися 
енергією. Дякую гуманному суспільству, що не катували.
— Катувати?! А чому тебе мали катувати?!
—  Коли  в  тебе  знаходять  левітуючу  пробірку  з 
невизначеним вмістом, то зазвичай запитань більше, ніж 
відповідей. І кожне запитання цікавіше за попереднє.
—  Жах!  Мене  допитували  щонайбільше  годину  чи 
півтори. І вже точно без катувань.
—  Ти  сержант,  у  тебе  поки  що  немає  доступу  до 
важливої інформації. На відміну від мене.
— Навіть зараз вихваляєшся своїми досягненнями!
— Це просто факт, брате.
—  Ага,  факт…  Знаю  я  твої  факти  й  логіку.  А  ще 
марнославство.
— Та годі тобі.
— Ти краще розкажи, що ж сталося в кімнаті допиту.
— Дай мені спочатку поспати, а потім поговоримо. Хочу 
дочекатися капітана.
— Як завжди,  не  розповідаєш усього найцікавішого. 
Гаразд, мені теж варто відпочити, — закінчив я розмову й 
занурився в простір подушки.

Розбудили мене шум дверей, що відчинялися, і гучне 
обурення (схоже на Ніку):
— Так поводитися з одним із найталановитіших учених 
свого часу — жах!
— А що сталося, Ніко? — спитав я, встаючи з ліжка.
—  Вони  відвели  мене  до  кімнати  допиту,  а  не  до 
звичайної кімнати житлового блоку, і вельми наполегливо 
розпитували про те, що сталося. Це ж допит!
— Нас усіх допитували. А надто Чарльза, — зауважив я.
— А чому тебе, Чарльзе?
— Тому що, поки ми були у стресовій ситуації, я так і не 
встиг розповісти, що відкрив антигравітоній.
—  Що?!  —  Пастернак  різко  підскочила  до  Арчера-
старшого.
— Так, антигравітоній! — Чарльз відсахнувся від неї. — 
Речовину,
 
яка
 
зможе
 
допомогти
 
у
 
створенні 
антигравітаційних пристроїв.
—  Неймовірно!  Якщо  гравітоній  став  відкриттям 
століття, то антигравітоній — тисячоліття! Автори наукової 
фантастики мріяли про цю ідею вже сотню років, і ось мрія 
стала дійсністю.
—  Згоден,  відкриття  допоможе  нам  створювати 
антиграви  —  антигравітаційні  платформи,  ми  зможемо 
гнучкіше  працювати  з  перевантаженнями  в  літаках, 

космічних кораблях і на станціях, а також виявляти багато 
потенційних, ще не вивчених особливостей антиречовини.
—  Але  називати  таку  речовину  антигравітонієм  не 
можна, — Ніка відійшла від Чарльза.
— Я знаю, це робоча назва. Існування антиречовини в 
нашому Всесвіті не доведено. Але звучить гарно.
—  А  як  же  твоє  самопочуття?  Уже  давно  доведено, 
наскільки погано впливає на людину відсутність гравітації: 
недоокиснення крові, розлад сну — як початок кінця. Я вже 
мовчу про повну дистрофію м’язів і всі інші «принади» для 
внутрішніх органів.
— Немає гравітації — тоді до чого кріпитися м’язам і як 
текти всім рідинам організму? — вправно зауважив я зі свого 
місця й подумав: «Як же я не подбав про те, щоб запитати 
брата про здоров’я? Чудовий брат… Брат року».
—  Правильно,  Гаррі,  —  сказала  капітан,  уже 
заспокоївшись і сівши на ліжко. — І все ж,  Чарльзе,  як 
здоров’я?
— Усе гаразд. Мені провели повне обстеження й наразі 
нічого  не  виявили.  Протягом  наступного  місяця 
перевірятимуть на предмет змін.
— Слава богу, що все обійшлося, — зітхнула дівчина. — 
Тільки проблем із твоїм здоров’ям мені ще бракувало. Тепер 
мені треба відпочити.
— Відпочивайте, капітане, — повернувшись до стіни, 
сказав мій брат.

Більше наш сон сьогодні не переривали.
Глава 5. Прелюдія
Прокинувся я вже вранці. Хоч я й виспався, мене не 
полишали  думки  про  те,  що  це  оповідання  з  якоїсь 
фантастики, а не зі скромного життя звичайного дослідника. 
Моя справа — папери, прибирання і звіти, а не вибухи, рани 
й допити. Я звик до домашнього комфорту, а не до військової 
метушні.  Увесь  учорашній  день  —  буквальний  переказ 
сотень  творів,  які  я  ще  з  дитинства  полюбив  читати. 
Розвиток подій. Динаміка. Екшн.
Я, як персонаж книги, став героєм чудової історії, а не 
звичайним представником свого виду. Тим самим героєм, 
який  усіх  урятує,  якому  все  дарма  і  якому  через  дивні 
обставини неймовірно пощастить знайти потрібну людину 
або вдало прилетить допомога, звідки він не чекає. Героєм, 
який усе вміє і знає. Героєм нашого часу. Мене не зможуть 
підкупити, мене не зможуть убити, скалічити чи збити з 
наміченого шляху. Моя історія буде сповнена несподіванок 
і неймовірних пригод. Я зустріну свого ворога й, попри всі 
його виверти, ігри розуму та хитрощі, переможу завдяки 
інтелекту, спільній роботі й маленькій дрібці удачі. Я буду 
непереможний, я…

— Вставай, герою, — торкнувшись мого плеча, мій брат 
легенько мене струснув. — Нас кличуть на сніданок, а потім 
повідомлять важливу інформацію. Ходімо.
—  Так-так,  уже  встаю.  Потрібна  хвилина,  щоб 
отямитися.
—  Дорогою  отямишся,  Гаррі.  Це  тобі  не  наукова 
станція, а військова база, тож будь ласкавий, одягайся.
— Окей.
Я встав, трохи обтрусився, пострибав, подзенькуючи 
браслетом, і пішов за братом.
Зібрали нас у їдальні: персоналові тут розповідали про 
нововведення, глобальні зміни в управлінні та інші укази 
адміністрації,  а  ще  тут  усі  поглинали  калорії.  Квадратні 
столи, що стояли в три довгі ряди, просто складали в кутку 
й насаджували один на один, як канапе. Буфет так і лишався 
стояти на місці перед кухнею. Я тут був лише двічі — коли 
щойно прилетів із наукового центру і коли вилітав на першу 
місію.  Приміщення  було  звичайнісіньке  й  уміщувало  від 
приблизно  трьохсот  до  шестисот  людей,  якщо  сильно 
потіснитися. За належної наполегливості сюди влізла б і вся 
база, але заради комфорту (усе ж це не лише військова база, 
а й частково наукова) усі житлові приміщення обладнали 
радіопередавачами й усю важливу інформацію передавали 
ними.
Зібралося нас чоловік сорок: чотири групи дослідників 
зі  станцій,  що  вибухнули,  обидва  генерали  зі  своїми 

помічниками, секретарі й особиста гвардія наближених. І 
навіщо  нас  зібрали  в  такій  великій  залі?  Мабуть,  через 
значущість присутніх тут постатей. Нас посадили за столики 
окремо, групами по чотири людини. М-да-а-а… можливо, 
вони й розраховані на чотирьох, але у випадку з деякими 
огрядними вченими — максимум на двох. Умостившись на 
своєму стільці, я трохи відсунувся від столу й розправив 
плечі. Решта теж сяк-так розсілися по своїх місцях. Ти диви! 
Навіть Ульріха притягли! Або це люди з вельми сумнівним 
вихованням,  або  нам  дадуть  важливу  інформацію. 
Послухаємо, що ж нам розкажуть.
— Вітаю, шановні колеги, — підійшовши до стійки з 
мікрофоном,  почав  свою  доповідь  підполковник  Вайт.  — 
Наскільки  нам  стало  відомо,  рівно  о  9:50  ранку  на  всіх 
станціях Новікова — Бергера сталися несправності двигунів, 
які  зрештою  призвели  до  подальших  вибухів.  Через  них 
загинули  двоє  вчених,  а  ще  санітари  забрали  двох  із 
тяжкими пораненнями. Оскільки про мотиви цього злочину 
нам наразі нічого не відомо, то ми можемо лише сповістити 
вас про наше рішення: з моменту оголошення цієї заяви всі, 
хто  був  учасником  цих  експедицій,  перебуватимуть  під 
домашнім арештом до з’ясування причин аварій, — закінчив 
свою тираду промовець і випив трохи води.
—  А  як  же  наші  права?  Ми  ж  є  вільними  людьми! 
Ученими!  Як  ви  можете  просто  замкнути  нас  на 
невизначений  термін?  —  запитав  Мишко  Рязанцев.  — 
Повторюємо репресивні роки?

— Ні, Михайле, не повторюємо. Але ми залишаємо вас 
у  достатньо  комфортних  умовах  і  в  жодному  разі  не 
замикаємо  назавжди.  Нам  треба  провести  ретельніше 
розслідування, щоб зрозуміти причину вибуху. І покарати 
всіх причетних.
— На мій погляд, це невдале рішення. А як же наш 
доступ до близьких? Ми зможемо з ними спілкуватися?
— Так, звісно. Але тільки з ними. Ми обмежимо доступ 
до мережі.
— Дякую.
— Ще запитання є, колеги?
— Що вам уже відомо? — запитала Ніка.
— Наразі нічого.
— Що робимо далі? — запитав Чарльз.
— Ми проводимо розслідування. Кінець. Зараз подадуть 
сніданок, а потім… Ми повідомимо про подальші дії.
Вище  керівництво  пішло,  а  ми  взялися  до  їжі.  Їли 
переважно мовчки; було незрозуміло, скільки ще чекати й 
коли все це закінчиться.
Після обіду нас відвели до нашого тимчасового дому. 
Але не встиг я ввійти, як мого брата забрали невідомо куди 
й нічого не пояснили.
— Якого біса?! — заволав я.

— Усе гаразд. Просто розмова. Уточнюємо подробиці 
події.
Не  минуло  й  кількох  годин,  як  голосно  зашипів 
передавач, який наказав усім пройти назад до зали. Як вони 
змогли  розв’язати  проблему  так  швидко?  Я  поспішив  до 
зали.
—  Іще  раз  вітаю,  панове  й  пані.  На  наше  щастя, 
розв’язання довго чекати на себе не змусило. Але я нічого 
не казатиму від свого імені, лише повідомлю, що ми знайшли 
всіх винуватців того, що сталося. Передаю слово старшому 
лейтенантові Чарльзу Арчеру. Чарльзе?
— Так, генерале. Усі вибухи, а також, на мій превеликий 
жаль, двоє загиблих — справа моїх рук.
Я мовчки вп’явся поглядом в очі свого брата. Що?!
Глава 6. Розв’язання головоломки
—  Усі  ми,  хто  тут  сидить,  знайомі  з  теорією  хаосу, 
правда?  Якщо  ні,  то  я  повторю.  Теорія  хаосу  — 
математичний  апарат,  який  описує  поведінку  деяких 
нелінійних динамічних систем. Вони, як правило, за певних 
умов  піддаються  явищу,  відомому  як  хаос.  Хаос 
характеризується сильною чутливістю поведінки системи до 
початкових  умов.  Часто  хаос  визначають  як  крайню 

непередбачуваність постійного нелінійного складного руху, 
що  виникає  в  динамічній  системі.  А  ще  ми  знаємо  про 
«ефект метелика» — незначний вплив на систему може мати 
великі й непередбачувані наслідки, де і коли завгодно.
Після  цього  вчені  наприкінці  минулого  століття 
придумали  теорію  керованого  хаосу:  система  має  чіткі 
початкові  умови,  а  результат,  до  якого  вона  приведе, 
відомий,  як  і  методи  впливу  для  його  досягнення. 
Хаотичними будуть лише способи, що приведуть систему з 
одного  стану  до  іншого.  Цю  теорію  найбільше 
використовували  в  соціальних  і  політичних  процесах.  На 
жаль, не для керування хаосом, а для його створення. Єдина 
проблема  такого  підходу  —  процеси  в  ньому  нелінійні 
(випадкові), а отже, можуть позначитися й на творцеві.
Я, використовуючи це знання й історію застосування 
такого підходу до політичних систем різних країн, дійшов 
такого висновку: гравітаційні дослідження можуть привести 
до розуміння гравітації як основоположної сили у Всесвіті. 
Це  розуміння  усуне  елементи  нелінійності  в  динамічних 
системах  планет,  зоряних  систем  і  галактик.  Людство 
розв’яже основні проблеми в освоєнні космосу. Порядок — 
це ключ до щастя. Отже, мені треба було зрозуміти, як бодай 
частково прискорити дослідження в цій галузі.
— Продовжуйте, містере Арчере, — сказав Вайт.
— Звісно, — переступаючи з ноги на ногу, сказав мій 
брат. — Протягом останніх двох років, спілкуючись зі своїми 
вельмишановними  колегами,  я  розповідав  про  захопливі 

процеси  застосування  теорії  керованого  хаосу  в  політиці 
минулих років. Розповідав, наскільки цікаво контролювати 
хаотичну систему й розуміти, до чого це приведе. Першим, 
хто виявив великий інтерес до теми, був Шенг Ю, капітан 
другої  дослідницької  станції.  Він  дуже  дорожив  своїми 
людьми, але невизначеність стосунків усередині колективу 
й часті конфлікти призводили до непорозумінь. У якийсь 
момент це йому набридло, і він узявся вивчати теорію хаосу, 
щоб знайти способи керувати своїми людьми без прямого 
втручання.  Йому  потрібен  був  контроль  над  хаосом. 
Порядок.
Другим був Михайло Рязанцев, інженер. Його мотивів я 
не знав, а ділитися своїми ідеями він не поспішав. Я довго до 
нього  придивлявся,  бо  темна  конячка  —  це  надто 
ризиковано. Але інших інженерів у мене не було. З важким 
серцем я взяв його. Останнім був Мікі Йошіда, математик від 
Бога, який палав бажанням дізнатися, як можна створити 
рівняння керування нелінійністю.
Зібравшись разом, ми невтомно обговорювали ідеї хаосу 
й невизначеності буття. І одного разу сталася вона — та сама 
розмова, яка щось у тобі змінює. Шенг, укотре обговорюючи 
тему нелінійності, ні сіло ні впало розплакався! Ми його 
таким ніколи не бачили! Він розповів, що в одному з польотів 
загинула його донька. Вибухові притискні болти на ракетних 
прискорювачах  не  зняли  (через  опори  запуску  й 
конструкцію
 
майданчика)
 
асиметричні
 
динамічні 
навантаження шатла, і ці прискорювачі розірвало разом із 
кораблем. Вона мала інше прізвище, і ніхто не знав, що 

капітан — її батько. Ця травма змінила його сприйняття 
реальності, й після довгих років він дійшов висновку, що 
потрібен порядок. Якби все було визначено, тоді аварії не 
сталося  б.  Наші  дослідження  в  галузі  гравітації 
просуваються не надто стрімко, нам треба поспішати: від 
чорних дір до темної матерії — усе потребує порядку. А саме 
в ньому весь сенс. Якщо все впорядкувати, тоді не буде 
випадкових жертв.
Не всі із цим погодилися. Мене, як і Шенга, переконати 
було нескладно, зважаючи на те, що ми мали схожі погляди 
на  це  питання,  а  от  Михайла  треба  було  переконувати. 
Рязанцев погодився після місяців обговорень. У підсумку ми 
дійшли висновку: щоб залишити людям радощі життя, треба 
прискорити  гравітаційні  дослідження.  Я  запропонував 
безпечно  використати  різні  хімікати  й  фізичні  процеси. 
Головним  аспектом  для  нас  була  безпека  вчених  —  ми 
дослідники, а не вбивці. Після тривалих міркувань вирішили 
підірвати гравітаційні лабораторії на всіх чотирьох станціях. 
Потрібні були ризиковані операції, щоб прискоритися. Цього 
року  фінансування  досліджень  скоротили,  а  тому  групи 
стали по чотири, а не по шість людей, як раніше. Завдяки 
цьому четвертий житловий модуль завжди стояв порожній. 
Компонентні станції можуть розгерметизуватися, а часу до 
самознищення  станції  буде  достатньо,  щоб  урятуватися. 
План продуманий, а Рязанцев придумав ідею з клапанами 
вихлопної системи, щоб приховати сліди злочину. У день ікс 
усе  йшло  за  планом.  Усі  станції  були  готові  до  великої 
жертви на славу людей. Сталася лише одна випадковість — 

дзвінок  сина  Шенга.  Він  подзвонив  за  кілька  хвилин  до 
вибуху. Це відвернуло увагу Шенга, і той не помітив, як 
пішли  двоє  його  підлеглих.  Щойно  він  запитав,  де  вони, 
пролунав вибух. Дві перші й абсолютно випадкові жертви 
дурних учених, які вирішили, що можуть контролювати хаос. 
Шенг не витримав усвідомлення того факту, що через його 
неуважність загинули люди, якими він так дорожив. Капітан 
лише хотів убезпечити своїх людей і запобігти смертям, а 
зрештою занапастив дві душі.
— І він вас усіх здав? — запитав я.
— Найцікавіше, що ні. Він не хотів нас здавати. А часу 
мав достатньо, тож вигадав версію, яка звучала так. Шенг, 
розібравшись із кресленнями випускного клапана, зрозумів, 
що якщо зовсім трохи переналаштувати параметри вихлопу, 
то можна з точністю до секунди організувати відкладений 
вибух.  Усе  розрахувавши,  він  спланував  дії  до  останньої 
секунди. Оскільки всі дослідницькі групи працювали на всіх 
станціях,  він  зміг  на потрібний час  переналаштувати  всі 
клапани на всіх станціях, щоб відвести від себе підозри. Він 
не врахував лише одного.
— Чого?
— Опору матеріалів! — вигукнув Рязанцев. — Якби він 
був фахівцем у галузі інженерії і, зокрема, будови вихлопної 
системи, то зрозумів би, що така підстава не спрацює. З 
огляду на те, що кожна зміна змінюється раз на тиждень, він 
мав  налаштувати  один  клапан  із  затримкою  на  чотири 
тижні,  наступний  —  на  три,  і  так  далі.  Знаючи,  як 

відбувається  розрахунок  параметрів,  я  можу  зі 
стовідсотковою  ймовірністю  запевнити  вас,  що  це 
неможливо.  На  такий  тривалий  термін  підлаштувати 
параметри  не  вийде:  захисний  механізм  або  заблокує 
вихлопну  систему,  або  подасть  сигнал  про  несправність 
двигуна. І в тому, і в іншому разі механік піде дивитися, у 
чому річ. І знайде проблему.
—  Отже,  ми  вийшли  на  Рязанцева,  —  продовжив 
розмову Вайт. — ШІ, який використовували на базі, провів 
аналітику й з’ясував, що Михайло і Шенг останні пів року 
проводили неймовірно багато часу разом. А працювали вони 
спільно п’ять років. Техніки, з якими ми консультувалися, 
з’ясували, як тут позначився опір матеріалів; вони відразу 
запідозрили: причетний механік. Ми склали один факт з 
іншим  і  виявили  другого  співучасника.  А  вже  Михайло 
швидко розповів про Мікі й Чарльза.
—  Усе  правильно,  —  підтвердив  Арчер-старший.  Він 
спокійно розвернувся й відійшов до свого супроводу біля 
помосту.
— Справу розкрито. Винних буде покарано за всією 
суворістю закону. Наразі ми всіх відпускаємо, а ув’язненим 
відведуть окреме місце до завершення слідства. Розійтися!
— Сер! — вигукнув я. — Можна мені ще раз наостанок 
поговорити з братом, перш ніж ви відправите його під суд?
—  У  вас  є  лише  п’ять  хвилин,  містере  Арчере,  — 
встаючи, сказав підполковник. — Потім ми його заберемо. І 
оскільки  ми  чудово  розуміємо,  що  стало  наслідком  їхніх 

диверсій, ваш брат затримається в нас на якийсь час, — Вайт 
розвернувся й вийшов із приміщення.
— Навіщо?! — я повернувся до брата й щосили вдарив 
його по плечу. Він похитнувся, але встояв. Відповіді від нього 
я не дочекався. — Навіщо ти це зробив? Тобі що, нашого 
життя мало? Ми найвидатніші вчені в найвидатнішій галузі. 
Ми  могли  б  змінити  світ!  А  ти  заради  своєї  дурної  ідеї 
порядку зруйнував усе своє життя й кар’єру! — вихлюпуючи 
із себе накопичені втому, стрес і страх, кричав я на нього.
— Я все пояснив, — із сумом кинув брат. — Ризик був 
виправданий.  Жертв  бути  не  мало,  а  фінансування  вже 
практично закінчилося. Я мусив спробувати. І вийшло ж! — 
з надією він подивився на мене. — Ми це змогли!
— Через тебе загинули двоє чудових людей. З якими ми 
працювали. З якими відпочивали. Яких поважали. Сволота 
ти. Я тобі такого ніколи не пробачу, — я повернувся до 
виходу й сказав наостанок: — Ніколи.
— Я розумію. Розумію.
Ми ніколи не зможемо зрозуміти причин тих чи інших 
дій,  скоєних  людьми.  Михайло,  причини  вчинку  якого 
невідомі. Мікі, який мав прекрасні цілі наукового пізнання. 
Шенг, який просто хотів урятувати більше життів. І мій брат. 
Брат, який учинив проступок в ім’я своїх ідеалів і знайшов 
те, що шукав. Але хіба жертви того варті? Дурної надії, що 
випадковість можна приборкати? Наївного бажання порядку 
в  усьому  й  завжди?  І  втрати  тих,  кого  можна  було  не 

втрачати? Жодні бажання не варті людського життя. Навіть 
благі.
Іноді може здатися, що рутина здатна впорядкувати 
справи, вгамувати хаос думок і зробити життя якісним та 
розміреним.  Але  чи  так  це?  Хіба  випадкова  зустріч  із 
приємною людиною не робить день цікавим? Хіба випадкове 
відкриття не робить науку такою прекрасною? Хіба навіть 
травма не робить день пам’ятним? Ніхто не казав, що буде 
легко. Але, можливо, буде цікаво. І хіба не цікавість рухає 
людство вперед?
Хаос вносить безлад у наші плани, і це робить його 
таким  приголомшливим.  Саме  він  робить  життя 
цікавим і вартим того, щоб його прожити. Ave, kháos!
