— І що було далі?

— Після того як мою матір запроторили до психушки — за кілька тижнів вона наклала на себе руки, — я вирішив знайти батькового колегу й розпитати про все. У мені ще жили батьків кодекс і мораль, але правду я хотів знати сильніше. Кілька довгих місяців я боровся із собою та емоціями, які розривали мене на шматки. Вистеживши Кірву, я дізнався, що батька вбив саме він! А знаєш через що? Через банальну заздрість! ЗАЗДРІСТЬ! — Лайт відвернувся від Джулії.

— Це було твоє перше вбивство?

— Знаєш, — він по-філософському ухилився від прямої відповіді, — після цього я читав записки вбивць. Особливо тих, хто вбив близьких. Мені було цікаво дізнатися, як можна вбити друга, колегу чи батька. І прочитав там про те, що потім відчував сам. Близьку й навіть дорогу людину вбиваєш не за ту останню краплю, що переповнила чашу терпіння та образ. А за те, що лежить на дні цієї чаші. Те, що роками настоювалося й перепліталося з твоїми образами, почуттями, із частиною твоєї душі… Усе це пам’ятається й заважає жити. І думаєш: коли позбудешся цієї людини, то позбудешся й згустку всього бруду на дні чаші. Убиваєш, навіть не усвідомлюючи, що робиш. Просто хочеться звільнення й чистоти. Та коли справу зроблено, людину вбито, вбито жорстоко, розумієш, що разом із нею вбив і частину власної душі. Тієї душі, що була переплетена з її образливими словами, байдужістю до тебе. З її брудними витівками та чорним нутром, прикритим усмішками й шаною до інших. Ти вбив оболонку й частину себе, а все брудне та страшне вихлюпнулося назовні. Спочатку думаєш, що з нечистю покінчено… А потім розумієш, що частини своєї душі, хай і вимазаної її брудом, уже не повернути. І навіть з’являється жаль за вбитим, моторошна туга за спілкуванням із ним… Але ж воскресіння буває лише в казках. І тоді ти перебудовуєш своє життя, намагаєшся змінити в ньому все, щоб ніщо не нагадувало про того, хто був дорогий, але сповнений бруду. Намагаєшся зробити свою душу чистою та світлою, якою вона була до зустрічі з ним і навіть не думала про вбивство. Адже треба в чистоті й світлі виростити втрачені частини душі. Від трупа нудить, бо з дитинства в нас виховують огиду до смерті, а мерці мають неприродний вигляд — от і нудить. Коли я випадково, у пориві люті та страждань, убив його, то відчув полегшення — адже проблему розв’язано й біль мав минути… Але він не минав, а от почуття… байдуже, радості чи болю, вони… вони пішли. І більше ніколи не повернулися. Знаєш, що я ще дізнався? — він опустив важкий і сповнений байдужості погляд на підлогу.

— Що? — вона уважно подивилася на нього.

Лайт підвів голову й сказав:

— Сенс свого життя.

— Сенс життя? Від убивства якогось кінченого чоловіка?

— Після вбивства батькового напарника, у мить пострілу, я усвідомив, що біль не минув, а от батькові слова знову озвалися в моєму внутрішньому слуху: «Поважати кожну людину, як самого себе, і чинити з нею так, як ми бажаємо, щоб чинили з нами, — понад це немає нічого». Але якщо ти завжди чинив із ним добре, чому він учинив із тобою так жорстоко? А чи є у світі добро та справедливість? Чи карається зло? Чи кожному відплатиться по заслузі? Можливо, батько мав рацію не в усьому. Я вирішив допомогти відновити справедливість і знищувати зло в усіх його проявах. Стати тим, хто перестрибує через фігури в найважливішу мить. Тим самим убивцею із чікайокі, — найманець знову витягнув сигарету й закурив.

— Тоді ти й став біловолосим Есквайром?

— Тоді я був лише посивілим від горя хлопчиськом, який щойно досяг повноліття й переховувався за вбивство. Поліція відразу зрозуміла, хто вбив Кірву, і мене шукали по всьому місту. Я до цього готувався: у мене вже була на руках уся готівка нашої родини, вельми значна сума, а в голові — готовий план. Усі пазли стали на свої місця.

— План?

— Твій батько. Саме його я вважав винуватцем війни.

— ЩО-О?! Та до чого тут узагалі мій батько? — обурилася Джулія.

— Тоді я вирішив, що якби він не прилетів на Ріокку — адже саме його Кавілон звинуватив у всіх своїх проблемах, — то війна не почалася б і мого батька не вбив би заздрісний колега.

— Та яка логіка взагалі пов’язує ці дві речі? Не він почав війну! — стрічки, що зв’язували її, сильно натягнулися, і Джулія подалася ще ближче до Лайта. Вона почала уявляти, чим закінчиться цей діалог.

— Тепер я розумію, що логіки не було, але тоді прийняв вольове рішення позбутися твого батька. Він безперечно був злом. Та я пообіцяв собі завжди всіх перевіряти. Батьків знайомий, якому батько колись урятував життя, підказав, де можна знайти місце збору професійних найманців і вбивць, якщо мені потрібні першокласні фахівці. Я винайняв кімнату неподалік і щодня сидів там. Придивлявся й звіряв доступні відомості з різних джерел. Так минуло кілька місяців. Тоді до мене підійшли двоє чоловіків і запитали, що я весь цей час роблю в барі найманців. Я вдав найманця-початківця, дурника, і захотів дізнатися, що в них за справа. І що ти думаєш? Хаст! Андрій Хаст! Саме він був замовленням. Мені повідомили все до найменших подробиць: план будівлі, графік пересувань, слабкі місця, сказали, що підкупили начальника охорони й усередині він допоможе мені непомітно пробратися до кабінету жертви. Уже тоді я запідозрив недобре й почав продумувати всі варіанти розвитку подій. Адже чому, якщо все так просто, вони не зроблять цього самі? Але такого шансу не можна було втрачати, і я погодився. Далі історію ти знаєш.

— УБИВЦЯ!!! То ось хто вбив мого батька! Убий мене зараз, або я витрачу все своє життя, щоб знищити тебе! ПОКИДЬОК! — Джулія почала люто вириватися з пут.

— Заспокойся, Джуліє, — Лайт поглядом указав на пістолет поруч.

— Виродок… — сказала вона, досі з палаючим поглядом, але вже не зриваючись зі стільця.

— З роками я зрозумів, що з твоїм батьком вийшла помилка, бо, хоч він і був вимушеним злом, наміри мав добрі, але про них я дізнався набагато пізніше. На той момент я прийняв правильне рішення. Перші кілька десятків замовлень я був педантичний і дуже уважно перевіряв усі дані, але зрештою завжди брався до справи. Потім це ввійшло у звичку. Скільки б я їх не перевіряв, факт лишався фактом: добру людину не «замовлять». Років за десять я вже перестав так перевіряти й завжди прибирав жертв. Виявилося, що кілька десятків добрих бізнесменів, політиків і журналістів усе-таки загинули від моєї руки. Я усвідомив, що перестав робити світ кращим і позбавляти його поганих людей, а вбивав усіх, за кого платили. Настав час знайти розумніше застосування своїм навичкам. Твоя справа стала останньою. Далі я вирішив знайти людину, здатну провадити радикальніші зміни, і допомогти їй змінити світ. У тобі чимало юнацького максималізму й однозначності, але коли я ближче дізнався історію та мотиви твого батька, як і твої, то вирішив тобі допомогти. Тому, — Лайт підійшов до Джулії й розв’язав її, — можеш іти. І якщо тобі потрібна саме моя допомога в досягненні твоїх грандіозних цілей, знай: я вірно служитиму тобі до кінця свого життя. Тепер тільки тобі вирішувати, що важливіше — помста чи батькова мрія.

— Я зрозуміла, — вона потерла руки, встала й підійшла до столика. — Я розумію тебе й твої мотиви, твоє бажання допомогти… Але й у мене є одна незавершена справа завдовжки в життя, — вона взяла пістолет. — Смерть мого батька.

Один безгучний хлопок пролунав у тиші…
