<b>01.04.2132, 21:32. Позакорабельна діяльність</b>

Минуло пів року, а вона й досі прекрасна. Зелено-блакитна кулька, що з волі щасливого випадку стала батьківщиною майбутніх підкорювачів космосу. Коли дивишся з гало-орбіти Місяця, одразу розумієш, наскільки дріб’язкові чвари ми влаштовуємо в масштабах не лише Всесвіту, а навіть нашої Сонячної системи. Крижана душа космосу лякала багатьох своєю моторошною байдужістю й тишею, та йому вона подобалася. Тут був час подумати про те, що космос став його новим домом. Попри трагедію, яка сталася з його батьком під час будівництва другої орбітальної бази, він безмежно любив космос. Він вірив, що своїм теплом і прагненням зуміє зробити космос таким же прекрасним для інших людей, яким бачив його сам.

Лише на мить поглянувши на батьківщину людства, лейтенант Сергій Баровський повернувся до огляду сонячної панелі — її пошкодили уламки невеликих метеоритів, що випадково пролітали повз. Потай він сподівався, що то лише бруд. Тоді не доведеться міняти батареї цілими блоками, як у разі мікротріщин. Адже всього тиждень тому вони замінили цілу секцію останніми запасними панелями. Минулого тижня хтось, святкуючи день народження, жартома викинув зі шлюзу рештки використаного місячного льоду. Що поганого може статися? Авжеж? А виявилося, може! І сталося. Несподівано потужний зоряний вихор із боку Сонця, що мчав зі швидкістю близько восьмисот кілометрів на секунду, розігнав ці шматочки льоду до межі можливого. Лід по дотичній зачепив секцію 24-А, тож довелося витягати із засіків залишки запасних сонячних батарей. Наступних чекати аж пів року! «Треба просто дотримуватися правил — і все мине без пригод», — думав технік. Так… Усе-таки це бруд. Чудово! Швиденько очистити — і назад: йому кортіло розпочати святкування сторіччя орбітальної станції. Генрі О’Гара, його незмінний товариш по нещастю, а за сумісництвом капітан Земного космофлоту, вже був готовий починати.

— Генрі, я закінчив. Пощастило! Усього лише пил. Прочистив секції 3-Б і 8-С. Повертаюся.

— Серж, ти «на прив’язі»? — Капітан розвалився у кріслі спостерігача-страхувальника. Келих вина чекав на нього після завершення вилазки.

— Так, я від троса й не відстібався. Навіщо мені це робити?

— Ах так, вічно забуваю, що ти — містер Порядок. Скільки місяців я вже кажу тобі, що життя сповнене радості у випадкових дрібницях?

— Та вже всі дванадцять місяців. І це лише за цей захід, — під світловідбивним щитком шолома майнула весела усмішка лейтенанта.

— А ти й досі не слухаєш мудрого мене. Знаєш що? У мене є для тебе подарунок на честь завтрашнього свята. Ти в «червоному» чи «синьому» вийшов?

— У «червоному», за статутом необхідно брати…

— Так-так, чув про це, — перебив його капітан. — Я перевірив зміни: на завтра, з нагоди сторіччя, обов’язкових вильотів немає. Тож скористайся третім баком запасного кисневого балона. Там на тебе чекає сюрприз.

— А що там?

— Вдихнеш — і дізнаєшся. Приємного повернення додому! Чекаю за десять хвилин.

У призначений час, пройшовши шлюз, Сергій непевною ходою рушив до роздягальні, а врешті й сів на лаву, зігнувшись навпіл. Сторонньому спостерігачеві могло б здатися, що Сергія трусять дрібні судоми, і він занепокоївся б, але Генрі знав, що відбувається з техніком. Він підійшов до Сергія, щоб допомогти зняти важезний скафандр для «позакорабельної діяльності».

— Як настрій, лейтенанте? — капітан усміхнувся, побачивши, як Баровський весело сміється за відкидним щитком. Він поставив келих вина на лаву й допоміг Сергієві роздягнутися. — Зі святом, колего!

— А-ха-ха! Ну… ти… і… паскуда, Генрі! — крізь напад радості, що вже вщухав, кинув космонавт. — Яка ж… паскуда!

— Давай шолом, веселуне. Зараз допоможу з рештою. А ти насолоджуйся! — він допоміг Сергієві зняти скафандр і повісив його в шафку. — Сподобалося?

— Де ти взагалі дістав звеселяльний газ? — усе ще з усмішкою на обличчі, але вже з войовничим поглядом запитав Баровський друга. — Такі речі не можна провозити на орбітальні станції! Навіть на такі старі, як наша.

— Це вже моя проблема. Ти весь час такий суворий, що під кінець нашого третього прильоту мені захотілося лишити тобі приємний спогад. Повторюю: життя — воно в миті, хлопче!

— Знаю я твою філософію. А ти знаєш, що мене не зміниш! Я ж розповідав тобі про батька.

— Пам’ятаю, друже. Пам’ятаю, — О’Гара поплескав товариша по плечу. — Але хто старе пом’яне, тому око геть. Так у вас, росіян, кажуть, еге ж? Не забудь: за цей рік ти зберіг собі 0,01 секунди життя!

— Ти не забув, що ми не знаємо точного розходження в обчисленні часу на місячній станції та на Землі? Ти говориш про вимірювання, зроблені на МКС.

— Ех, славне тоді було видовище — знищення станції у 2026 році… Гаразд, гайда до їдальні святкувати. Дай мені лише кілька хвилин повернути кисневі балони на місце, бо ще хтось помре зі сміху. Буквально.

— Гайда, веселуне, — трохи відчужений погляд лейтенанта прояснів. — А Юля вже там?

— Дасс? Так, уже десь годину базікає із Шоном та Акіто.

— Чим їй так подобаються ці хлопці?

— Їй тільки дай нагоду похизуватися знанням мандаринської та японської. Уперше бачу таку фанатку азійської культури!

— У кожного свої слабкості, Генрі. Ти, наприклад, страшенно надокучлива паскуда.

<b>01.04.2132, 21:50. Теорії контакту</b>

— Поки ремонтував батареї, я ось про що подумав, Генрі, — сказав Сергій, коли вони, минаючи стикувальні секції, прямували до їдальні. Час від часу він підносив келих до рота й відпивав вина. — Чому в нас удома держави постійно конфліктують? Ми ж тут так не робимо? Ні на нашій заправній станції, ні на першій о’нілівській ніхто не свариться. У нас, по суті, за сто років особливих проблем і не було.

— Траплялися різні дрібниці, Серж, але загалом ти маєш рацію. Моя теорія тримається на базовій необхідності. Дивись. Удома ти живеш у затишному колі родини й друзів, у рідному місті, де все просто й знайомо. Ніщо смертельно тобі не загрожує, і, якщо вже хтось допік, ти можеш замкнутися вдома й відпочити від усього та всіх.

— Припустімо. І що?

— А на станції? Де тут сховаєшся? Місця обмаль, гравітації немає, і всі дуже тісно пов’язані. Наші життя залежать одне від одного. Уяви: якщо я тебе чимось образив, то скільки в тебе є способів підставити мене, щоб помститися?

— Я навіть не знаю, із чого почати… Та хоча б твій подаруночок у кисневому баку. Чим не нагода? Не дай боже станеться критична ситуація, а в мене в балоні звеселяльний газ замість кисню. П’ять хвилин мають значення.

— От бачиш. Хочеш не хочеш, а доведеться довіряти всім і бути поблажливішим та чуйнішим. Ми всі в одному човні — от і не сваримося. Немає в нас такої розкоші, як чвари. А вдома є і час, і свобода, і бажання.

— Сумно якось від цього.

— Ми вже років п’ятдесят як розв’язали життєво важливі проблеми людей. Але так уже ми влаштовані — вічно всім невдоволені. Геть усім. Навіть коли все чудово.

— Амінь.

Вони прийшли. Тут можна було вимкнути магнітні підошви черевиків — їдальня була єдиною секцією зі штучною гравітацією. Років двадцять тому одна зі співробітниць поскаржилася, що за річну зміну їй хочеться бодай нормально поїсти в умовах гравітації, близької до земної. Науковці й космонавти почухали потилиці — петицію підписали всім складом. От десять років тому й добудували нову їдальню. Тепер можна насолоджуватися звичним сніданком. Права людини — хоч у чомусь людство досягло успіху!

Генрі підштовхнув Сергія до бару:

— Візьми мені ще келих сухого червоного.

— «Каберне», як завжди?

— Так.

— А навіщо тобі ще один? Ти ж і першого не допив.

— А раптом у Юлі там цікава розмова? Візьму про запас, якщо вона затягнеться.

— Так, черга біля бару добряча. Дослухаюся до твоєї поради й теж одразу візьму кілька пляшок темного.

Генрі подякував лейтенантові й попрямував до столика сержантки Юлі Дасс. Світловолоса й блакитноока українка, як завжди, мала розкішний вигляд! Навіть сіра інженерна роба сиділа на ній так, що чудово підкреслювала фігуру пілотеси. Наполовину розстебнута верхня частина своїми рукавами правила за пояс штанів. Багато хто хотів би опинитися на місці тих рукавів… Постійна турбота про зовнішність зробила Юлю першою красунею станції! Узагалі. За весь час. Іноді вона була аж надто емоційна, але ж пілоти всі такі. Робота вимагає від них граничної зосередженості, от вони й надолужують у звичайному житті. А як доля звела її із Сергієм, досі ніхто не знає. Культурна спорідненість, як каже він. Вона жваво розмовляла з невисоким, але вкрай ґречним біохіміком Акіто Таконаші та замисленим психологом Шоном Чаном. Розмова точилася на підвищених тонах.

— Тако, ну чому ти постійно зі мною сперечаєшся? Аргументи ж залізобетонні!

— Міс Дасс, ви мені вкрай симпатичні, але ваші аргументи просто нелогічні. Ви заперечуєте погляд на це питання з боку біохімії! Пане Чане, ви згодні?

— Мені зрозуміла ваша точка зору, пане Таконаші. Вона слушна лише за умови існування подібної цивілізації.

— Чого ви так розпалилися, народ? Чи, краще сказати, розпалилася! Джулі, невже про іншопланетян сперечаєтеся? — капітан підійшов до столика. — Знову намагаєшся переконати хлопців?

— Аякже! Я їм доведу, що, коли ми зустрінемося з іншопланетянами, вони неодмінно нас прикінчать! Треба завдавати удару першими, щоб вони й отямитися не встигли. Бояться — значить поважають!

— А якщо вони сильніші?

— Тоді ми їх кмітливістю! — Юля грюкнула кулаком по столу, допила пиво й рішуче поглянула в бік бару. — Серьога там іще не закінчив?

— Він біля барної стійки. Візьме кілька порцій, потім у нього забереш. Хоча… герой уже повертається.

Технік підійшов із кількома келихами пива й вина на таці.

— Серж, вони знову теревенять про контакти.

— Та я й не сумнівався. Привіт, моя чорнокрила бісинко, — Сергій поцілував Юлю. — Досі сперечаєтеся?

— Звісно, білокрилий мій! Ми ще в процесі. Я візьму в тебе одне пиво? — вона всміхнулася й мило зазирнула йому в очі.

— А в мене є вибір?

— А сам як думаєш?

— Ех-х… — він посунув келих ближче до неї й зітхнув. — Так розумію, мені все-таки доведеться розібратися з цією вашою суперечкою, так? — Баровський узяв келих темного й добряче відпив. — Я вже думав, пронесе. А через що весь цей гармидер?

— Нехай Тако й Шон скажуть першими. Вони ж у нас науковці зі ступенями.

— Юлю, пасивна агресія все одно не розв’язує проблеми, а лише створює нові. Пане Таконаші, ви не проти, якщо я почну першим? — Шон повернувся до біохіміка, що сидів збоку.

— Анітрохи, пане Чане, — науковець кивнув у відповідь.

— Отже, як ви вже всі знаєте, тема нашої дискусії — реакція людства на контакт з іншопланетною расою. Наші погляди розходяться з огляду на специфіку нашої діяльності. Юля міркує з погляду військового ремесла, а ми — з погляду психології та біохімії. Це аж ніяк не означає, що ці підходи протиставлені один одному, просто вони різні за суттю.

— Шоне, то що там із боку психології? — запитав Сергій.

— У XXI столітті існувала така програма, як SETI. Вона спеціалізувалася на пошуку позаземних радіосигналів. І в цьому була головна помилка. Психологи вважають, що людство не може виявити позаземний розум через аналог сліпоти неуваги. Цей психологічний феномен полягає в нездатності розгледіти предмет, який потрапив у поле зору, через присутність інших об’єктів, на яких зосереджена увага людини. На доказ своєї думки психологи провели когнітивний тест за участю ста тридцяти семи добровольців, що складався з кількох частин. Перша перевіряла когнітивну рефлексію — здатність людини правильно розв’язати задачу, швидка інтуїтивна відповідь на яку є хибною. Після цього учасникам показували аерофотографії штучних і природних об’єктів. В один зі знімків вставили зменшене зображення людини в костюмі горили — натяк на знаменитий експеримент із невидимою горилою. Виявилося, що ті, хто був схильний до імпульсивної поведінки й поспішав дати неправильну відповідь, частіше помічали горилу на знімках. Водночас люди з аналітичним складом розуму більше схильні до «сліпоти неуваги». На думку психологів, такі результати свідчать, що науковці, можливо, не помічають інших доказів існування позаземних цивілізацій. Це також означає, що іншопланетяни, навіть якщо знайдуть нас, можуть так само просто нас не помітити. Вони можуть діяти в іншому просторі. Тому мені здається, що іншопланетян ми так ніколи й не знайдемо. Така моя версія.

— Можу додати, Шоне, що психологи також розкритикували шкалу Кардашова, яку застосовують для оцінювання технологічного розвитку гіпотетичної цивілізації на основі кількості споживаної нею енергії. Так, цивілізації першого типу використовують усі доступні ресурси на рідній планеті, другого типу — енергію зорі, а третього — енергію всієї галактики. Отже, пошук радіосигналів дає змогу знайти лише цивілізації першого типу. Тож є багато чинників, які свідчать про неможливість контакту з іншопланетянами загалом.

— Так точно, лейтенанте, — ствердно кивнувши Сергієві, Шон подивився на японця. — Тепер ви, пане Таконаші.

— Дякую, пане Чане. Якщо високоповажний професор говорить про неможливість контакту загалом, то я наполягаю, що контакт неодмінно станеться, рано чи пізно, але за однієї умови: найімовірніше, не з гуманоїдною расою. Адже Всесвіт настільки різноманітний, а абсолютної більшості систем ми навіть не бачили, не кажучи вже про глибокі дослідження. Так, набагато легше міркувати, ніби іншопланетні цивілізації розвивалися так само, як ми, але це не так. Існує неосяжна кількість шляхів розвитку. Вони нам просто невідомі! Тут уся річ у біології. Феномен «іншопланетної ДНК». Ви не раз читали в книжках або бачили у фільмах, що іншопланетяни вбудували в людину «свою ДНК», науковці схрестили «ДНК іншопланетян» із ДНК людини — такі сюжетні елементи трапляються в багатьох науково-фантастичних творах. І в усіх цих творах наявність в іншопланетян генетичного коду, аналогічного людському, сприймається як певний закон природи й самоочевидний факт. Однак це не так…

— Точно, Тако, — підтвердила пілотеса. — У мене ще свіжі враження від прочитаного бестселера Сема Прокланда про злиття тіл чужих і людей у «Сатіократії». Класний роман! Коли Алекса закохалася в дослідницю раси Крі, Ксаорші…

— А з погляду науки — цілковита нісенітниця! — перебив її біохімік. — Генетичний код — це послідовність нуклеотидів, з яких складається молекула ДНК. Спосіб кодування інформації в молекулі ДНК однаковий у всіх організмів, що живуть на Землі. Саме тому людська клітина, заражена вірусом, розуміє мову вірусної ДНК і може на основі цієї ДНК створити мільйони нових вірусів. Завдяки цьому вірус здатен уражати людину й розмножуватися, використовуючи її ресурси. Головна суть у тому, що в нас спільний предок, тому ми всі сумісні. А прибульці з інших планет мають інший «генетичний текст». Вони можуть навіть не використовувати зрозумілу нам ДНК для збереження інформації, а зберігати її в інший спосіб. Тому вважати, що ми неодмінно зустрінемо гуманоїдів, докорінно хибно. Найімовірніше, це буде щось інше. Просто наука не знає, що саме.

— Тако, я не казала, що загарбники будуть саме гуманоїдами! Я лише кажу, що вони точно нас знищать. Ну або ми їх.

— Ви щойно прямо сказали, міс Дасс, що вони гуманоїди.

— Я тебе не розумію… — Юля похитала головою. — Чому, якщо вони агресивні, то відразу гуманоїди?

— Те, що в умовах еволюції відрізняє людину від інших видів живих істот на нашій планеті, ґрунтується на головному принципі — агресії. Щоб будь-який вид успішно розмножувався в межах певного середовища, йому необхідно протистояти труднощам і долати їх. Це підштовхує до розвитку еволюційних адаптацій. Домінантна форма життя на планеті — а саме до такої форми, на вашу думку, належать іншопланетяни — має повністю підкорити собі середовище, у якому існує.

— Правильно, Тако. І будь-яка форма розумного життя, яка дістанеться нашої планети, мусить прибути з дослідницькою метою. Іншопланетяни, як і будь-який інший розвинений вид, використовуватимуть технології собі на користь. Найімовірніше, вони знищать усі форми життя на планеті, яку оберуть за ціль і на яку захочуть висадитися. Навряд чи це буде війна світів. Скоріше, нас просто знищать без галасу й пилу, наче ненависних комах. Тому треба відповідати заздалегідь. Бабахнути в їхній бік гучніше, щоб зрозуміли: ми не таргани!

— Я ж і кажу: ви відразу припускаєте, що чужий розум ухвалюватиме рішення, схожі на людські, а це означає, що ви вважаєте іншопланетну расу гуманоїдною і схильною діяти так само, як ми. У цьому й полягає біологічна теза: ви міркуєте з погляду людини про людину.

— Гаразд, професоре, тепер ви міркуєте в іншому ключі, хоча до цього казали, що я докорінно помиляюся. Можливо, з погляду біології все правильно. Але якщо це гуманоїдна раса, я матиму рацію.

— Навіть у цьому разі можливі певні кореляції. Розумієте, слід також урахувати, що бувають різні соціальні…

— Пане Таконаші, — перебив його технік, — повірте моєму досвіду спілкування з цією прекрасною дівчиною: краще на цьому зупинитися.

— Ваша воля, містере Баровський.

— От і чудово, панове й дамо! Теорій багато, але вони на те й теорії, щоб над ними міркувати й вигадувати їх. А вино потрібне, щоб його пити! Тому увага! До півночі хвилина, тож вип’ємо за день народження нашого дорогого Сержа, який ось-ось настане! — Генрі О’Гара підняв келих червоного, дивлячись на годинник. — П’ять!

— Чотири! — підняв свою склянку з коктейлем Шон Чан.

— Три! — у повітрі зависла чашка з чаєм Акіто Таконаші.

— Два! — це була бравенька Юля.

— Один! — завершив відлік Сергій.

Станцію сильно трусонуло. Світло згасло. Морок.

<b>02.04.2132, 00:05. Коригування курсу</b>

Сергій завжди знав, чим була для нього ця станція. Вона була острівцем життя в бездушній порожнечі космосу. Людський розум демонстрував пихатій байдужості зір свою міць — іще слабку, але вже зміцнілу. Така станція урізноманітнювала монотонність вакуумного простору. Звук — у тиші. Вогні — у темряві.

Лейтенант опритомнів від того, що Генрі різко його струснув.

— Живий?

— Так. Тільки перестань трусити мене, наче ляльку. Живий я, живий, — Баровський озирнувся. Аварійний генератор увімкнувся майже відразу, і червоні сигнальні вогні на стелі, стінах та підлозі забезпечували сяку-таку видимість. Гравітацію було вимкнено. Генрі тримався за пригвинчений до підлоги стілець і притримував Сергія. — Де Юля?

— Я тут, — вона звелася, розтираючи забиті суглоби. — Хлопці теж у нормі, — науковці водночас кивнули й запитально подивилися на О’Гару. Утрьох вони трималися за перекинутий стіл. — Що робитимемо?

— Нам треба пройти до своїх житлових відсіків і чекати подальших указівок, — уголос міркував капітан. — Якщо ми досі живі, отже, системи життєзабезпечення не зламалися. Усім прямувати до кают! — уже на всю їдальню скомандував керівник станції.

— Генрі, ти не маєш рації, — притримав його Сергій. — Нам п’ятьом, як старшим за званням, доведеться йти до командного центру ухвалювати стратегічні рішення. І я попрошу тебе взяти з нами Юлю. Ти не проти?

— Можливо, нам знадобиться фах пілота-навігатора, — сказав Генрі й запитально глянув на дівчину; Юля кивнула. — Тоді йдіть за мною. На нас іще чекає важка розмова з Радою.

«Оце тобі й день народження», — майнула у свідомості російського технаря думка й одразу випарувалася.

Вони мовчки йшли темним коридором до центру. Ніхто не хотів озвучувати спільну для всіх думку. Аби тільки не пошкодилася система циркуляції повітря. З усім іншим можна розібратися.

Командний центр був невеликий і розрахований на кількох людей: командира, старшого біохіміка, техніка, навігатора, психолога та відповідального за запаси. Усі, крім останнього, прийшли разом. Більшу частину відсіку займав стіл у центрі з голографічною панеллю для Ради Націй. Навколо стояли звичайні стільці для всіх присутніх. Цією кімнатою користувалися рідко. Поки всі влаштовувалися й діставали планшети, усередину вбіг заспаний Антоніо Гарсія.

— Вітаю, сеньйоре! Прибув так швидко, як зміг.

— Вільно, Антоніо. Сідай.

— Дякую, капітане, — Гарсія пройшов повз науковців і сів праворуч від Чана, обвів усіх поглядом і приготувався слухати.

— Доповідайте, — О’Гара подивився на свого друга. Сергієві доведеться починати першому. Він уже перевіряв датчики.

— Капітане, пошкоджень на станції немає. Усі системи працюють так само, як до поштовху. Є лише одна проблема — нас знесло з гало-орбіти Місяця, і ми надто вже швидко рухаємося до Землі. Цей поштовх зрушив нас із точки Лагранжа. Юлю, які є способи повернутися назад?

— Дай подумати, — вона сперлася на стіл і на мить замовкла. — У нас є невеликі маневрові двигуни на випадок рідкісного коригування курсу. Щоправда, — вона глянула на показники швидкості й траєкторії польоту, — нас зносить надто швидко, вони не допоможуть.

— Якщо нас несе до Землі, — перехопив ініціативу командир, — чи можемо ми викинути паливо й за допомогою енергії вибуху піти в протилежний бік? Тоді ми послабимо початковий імпульс і змінимо траєкторію на протилежну. Якщо правильно розрахувати силу вибуху й напрямок, то зможемо повернутися до точки гравітаційної рівноваги майже без використання палива. У крайньому разі потужності маневрових вистачить для вирівнювання. Що думаєте?

— Як теоретична ідея це звучить непогано, капітане О’Гаро, — сказав Акіто, — але я підозрюю, що ми не зможемо на такій швидкості викинути паливні елементи так, щоб вони летіли набагато швидше за нашу станцію. А якщо швидкість буде меншою або такою самою, вибух може пошкодити станцію. Відстань і потужність вибуху мають бути значними.

— А що щодо вантажних шатлів? Вони ж розраховані на зліт із поверхні Місяця. Потужності має вистачити, — озвучив свою думку Сергій.

— Так, я на це й розраховував, Серж.

— Тільки є нюанс, — сказала пілотеса, — обидва вантажні шатли зараз на Місяці, якщо ви не забули. Я лишилася тут, бо можу пілотувати легкі човники для учнів. На них зазвичай є два легкі лазери малої дальності, а на одному встановлено новий швидкісний експериментальний двигун. Якщо розігнати корабель, заповнити його вибухівкою та підірвати її в потрібному місці, у нас є всі шанси полетіти в потрібному напрямку.

— Є ще якісь пропозиції, командо? — Генрі подивився на кожного з присутніх. — Немає? Серж, скільки часу до входження в атмосферу Землі?

— За даними систем, дві години й тридцять три хвилини. Але щосекунди ми наближаємося до нашої блакитної кульки, і гравітація зростає. Нам треба врахувати експоненційне зростання сили тяжіння, прискорення станції через нього й потужність вибуху, щоб усе це врегулювати. Ти тут єдиний фізик, капітане. Згадаєш старе й зробиш розрахунок?

— Так, лейтенанте. Більше нікому. Розпорядження таке. Антоніо, перевірте запаси продовольства, палива й повітря. Звіт мені за п’ятнадцять хвилин.

— Так точно, сер! — Гарсія поспіхом зник у темному проході.

— Сержантко Дасс, готуйтеся до вильоту. На підготовку у вас двадцять хвилин.

— Слухаюсь, командире! — пілотеса помчала до вантажного відсіку.

— Серж і Таконаші, ваше завдання — знайти паливо й розрахувати силу його вибуху залежно від ваги. Чекаю вас тут за десять хвилин із розрахунками. А вам, містере Чане, доручаю перевірити особовий склад. Вільні, — решта вийшла. — Дай боже, усе вийде, — уже самому собі промовив О’Гара. — Головне зараз — не помилитися в розрахунках.

<b>02.04.2132, 00:15. Вибуховий політ</b>

Захекані технік і біохімік повернулися й застали фізика глибоко замисленим. Він щось тихо бурмотів собі під ніс, укотре перевіряючи формули. Його вочевидь щось бентежило.

— Капітане, як там у тебе з формулою? — Сергій передав Генрі розрахунки.

— Мій результат не збігається із симуляцією бортового асистента. Ця нейронна макітра каже, що я помиляюся. Я, звісно, давно не практикувався, але ще не старий. Згідно з вашими розрахунками потужності й моєю формулою, нам потрібно вісімдесят два літри палива. А комп’ютер пише, що шістдесят чотири. Цілком припускаю, що неправильно розрахував прискорення станції, але різниця між нашими й комп’ютерними розрахунками надто велика. Та часу в нас більше немає — що довше ми летимо, то складніші розрахунки й то більше витрачається палива. А його в нас не так багато. Антоніо сказав, що всього дев’яносто чотири літри. Оскільки я не впевнений у своїх розрахунках, підемо на компроміс — беріть сімдесят п’ять. І помолімося на маневрові. Телефонуйте завідувачеві складу й скажіть, щоб доставив паливо на корабель. Серж, полетиш із Дасс.

Поки Сергій біг коридором, його думки металися від одного до іншого. Поштовх, орбіта, станція, паливо, Земля, вибух, Юля, Генрі, корабель… За всім не встигнути. Що ж таке могло статися? Він сподівався, що це не чергові експерименти, як у 2115 році. Тоді в Сонячній системі зник чималий шмат метеоритного поля. Загинуло кілька десятків першокласних космонавтів. Добряче тоді перепало азійським колонізаторам. А ось і ангар.

— До праці й оборони готовий, товаришко Дасс! — Сергій щодуху побіг до Юлі. — Чим допомогти?

— Завантаж паливо, мені ще треба перевірити двигун — і готово. А ти як?

— Як я вже сказав, цілком готовий до всього. Піду завантажувати, не нудьгуй, — він узявся затягувати контейнери з паливом.

— Та куди вже мені.

Наближався час вильоту. Паливо спаковано, системи перевірено, до вильоту готові.

— Траєкторію польоту, швидкість і точку вибуху виведено на екран, — уточнив капітан. — Сержантко Дасс, ви готові?

— Так, кепе! Як і Серж.

— Тоді… Ні пуху ні пера, хлопці!

— До біса! — дружно відгукнулася пара.

У польоті вони провели мовчазні п’ятнадцять хвилин. Було над чим подумати. До того ж технік не хотів відволікати пілотесу. Незабаром випускати паливо.

— Усе готово, Юль?

— Так.

— А ти сама? Готова?

— Наскільки може бути готова недосвідчена пілотеса. Ти щільно скріпив контейнери один з одним?

— Так, не хвилюйся. Коли відкриєш шлюз, вилетять як миленькі! Та й чого ти так нервуєш? Це космос, ти тут ні в що не вріжешся! А в штурвал учепилася, як на першому іспиті.

— До запуску лишилося дві хвилини. Радіус дії лазерів — два кілометри. Якщо ми все зробимо правильно, станцію врятовано. Саме тому я й хвилююся.

— У нас вийде, сонце, — Баровський узяв її за ліву руку. — Я в тебе вірю. Як і всі на станції. У тебе все вийде.

— Так.

Юля Дасс випустила паливні контейнери. Вони вилетіли з-під днища корабля й помчали в темряву. Лазери було націлено на місце, де мали вибухнути контейнери з паливом. Українка вимкнула двигун, дорахувала до десяти й натиснула кнопку. Яскравий вибух осяяв оглядові екрани. Вибухова хвиля загрозливо насувалася на них.

— Тримайся! — крикнув Баровський за мить до потужного поштовху. — Трусоне страшенно!

Спочатку їх трохи розвернуло, а потім і зовсім закрутило в просторі. Вони бумерангом летіли до станції.

— Не можу вирівнятися! — кричала Дасс. — Крутить сильно!

— То покрути кермо в протилежний бік!

— Це тобі не симулятор перегонів!

— Звідки мені знати, як це робиться! Ти ж пілотеса!

— Зараз щось придумаю.

Дівчина подумки порахувала, за скільки секунд відбувається один оберт. Раз, два, три… Отже, три. Їх закрутило за годинниковою стрілкою, розкручуватися треба проти. В експериментального човника є ще один маленький секрет — гіродин. Це обертовий інерційний пристрій, який після розгону допомагає стабілізувати корабель без витрат палива. Перед новим обертом треба запустити його — і він розв’яже проблему. Гіродин має обертатися в той самий бік, що й корабель, тоді корабель закрутиться в протилежний. І ось корабель стабілізувався.

— Фу-у-ух, вирівнялися! — Дасс полегшено видихнула. — Крига скресла! Засідання триває!

— Як ти це зробила?! Тут же немає маневрових! Ти що, чарівниця?! — здивовано, але водночас радісно вигукнув лейтенант.

— Матчастину вчити треба, селюче! — Юля постукала пальцями йому по лобі, почулися характерні глухі звуки.

— Так-так, генію пілотування. Головне, що ти розумна. А я можу й так прожити. Ми летимо потрібною траєкторією? Станція близько?

— Трохи схибили, але я зараз запущу двигуни, і скоро будемо на місці.

— Чудово. Нарешті все гаразд.

— Не кажи «гоп», поки не перескочиш. Почекаймо, що скаже наш фізик.

— І то правда.

Пара повернулася без особливих пригод. Дорогою до центру вони зустріли Шона.

— Усе скінчилося, Сергію?

— Так, вашими молитвами.

— Кх-м-м, — кахикнула дівчина.

— І твоїми стараннями, люба! — він карикатурно вклонився.

— Ото ж бо. А що з людьми, доку?

— У багатьох нерви здають, дехто сильно травмував голову, тут і там забої, кілька переломів, але житимуть усі. Лікар уже ними займається, а я тільки надавав першу допомогу. Психологічних відхилень ні в кого не спостерігав. Поки що. Йдете до капітана?

— Так. А ви теж?

— Саме так. Він сказав, що початкову проблему ми розв’язали й старшим треба прийти для доповіді начальству.

— Тоді не змушуймо його чекати.

<b>02.04.2132, 01:17. Приголомшливі новини</b>

У командному центрі зібралися всі й чекали вказівок командира.

— Усі готові?

— Так точно, сер!

— Чудово.

Тієї ж миті панель у центрі кімнати засвітилася. Це була голограма Крістофера Кінемана — головнокомандувача Об’єднаних Космічних Сил.

— Вітаю, капітане. Доповідайте обстановку.

— Вітаю, головнокомандувачу. Так точно. Унаслідок якогось сплеску або, якщо зручніше, поштовху станцію «Брама» викинуло зі стану гравітаційної рівноваги на гало-орбіті Місяця. Гравітація Землі та прискорення станції через поштовх змусили нас ухвалити екстрене рішення, щоб повернутися на орбіту. Завдяки сержантці Дасс і лейтенантові Баровському ми змогли повернути станцію на початкову позицію за допомогою вибуху паливних контейнерів та імпульсу, наданого експериментальним човником «Гіппарх».

— Втрати? Пошкодження?

— Жертв немає, є кілька тяжкопоранених і десяток людей із легкими травмами, але з ними вже працює медичний персонал. Усі системи справні. Якщо не рахувати цілковитої відсутності палива — жодних проблем. Є лише одне зауваження.

— Так, капітане?

— Ми змогли повернутися на початкову орбіту, але трохи перестаралися, і нас почало відносити до Марса. Ще кілька днів ми зможемо втримувати орбіту, але нам потрібне надійніше рішення. Палива більше немає. У вас є якась інформація з цього приводу, сер?

— На жаль, капітане О’Гаро, є. Підключаю Раду Безпеки. Генерале Баду, вам слово, — тепер Кінеман був трохи лівіше від центру столу, а Рада — праворуч.

— Дякую, головнокомандувачу! — гучно й чітко промовила Баду, генерал від Європи. — Ми маємо точні відомості про причину поштовхів. І це — невелика чорна діра, створена неподалік Марса.

— Трясця твоїй матері! — майже втративши мову від жаху й подиву, Сергій висловив думку, що панувала в головах усіх, хто сидів у командному центрі. — Чорна діра…

— Але звідки вона там узялася, генерале Баду? — уточнив уже Шон.

— У нас є відповідь і на це питання. Передаю слово генералові Картовичу, оскільки саме вони першими зіткнулися з… певними нюансами, — Зіан повернулася на місце.

Картович підвівся.

— Дякую, генерале. Отже, ви знаєте, капітане, що станції не випадково розташовані на своїх нинішніх позиціях. Так?

— Так точно, генерале Картовичу, — Генрі покрутився на стільці, вмощуючись зручніше, й приготувався говорити. — Є так звані точки Лагранжа, які створюють гравітаційні поля двох масивних об’єктів. У випадку нашої станції це Земля та Місяць. Таких точок між двома масивними об’єктами всього п’ять: від L1 до L5. Кожна має свої особливості, але головна ідея в тому, що об’єктові в таких точках не доведеться витрачати паливо. У перших трьох точках об’єктам час від часу необхідно допомагати маневровими двигунами, а от в останніх двох є виняткова гравітаційна рівновага. Саме в таких точках між Землею та Сонцем і розташувалися циліндричні станції О’Ніла: «Амеріго Веспуччі» — у L4, а новенька «Васко да Гама» — у L5.

— Усе правильно, капітане, вони перебували в ідеальній рівновазі, тому вибух зрушив їх не так сильно. Протягом кількох місяців відправимо туди вантажні кораблі з паливом, щоб повернути їх на місце. Але це найменше зло. Питання в тому, що робити із чорною дірою та з вибухом. Так, вона невелика й не така масивна, як ми спочатку підозрювали, але ризики великі. Якщо на розв’язання проблеми чорної діри ще є час, то вибух — проблема критична. Так, ви все почули правильно. Вибух. Дві години тому з ділянки простору, за якою стежила військова космічна розвідка, несподівано з’явилися два об’єкти: один попрямував до Землі, а другий — за межі Сонячної системи. Звісно, ми кинули більшу частину сил на перехоплення, залишивши позаду кількох спостерігачів. Перший об’єкт лише за годину долетів зі спостережуваного простору до Землі, пронісся повз неї з шаленою швидкістю й попрямував до Юпітера. Спочатку ми подумали, що він атакує станції, але він зупинився між Юпітером і Сатурном, а за кілька хвилин вибухнув. Унаслідок вибуху з’явилася чорна діра й виник поштовх, що спричинив усі ці події. Це була атака іншопланетних загарбників!

— Усе-таки інші раси існують, — сказав Генрі.

— А-ха-ха! — розсміялася Юля. — Ну що, хлопці, хто з нас ставив на те, що інші раси існують і вони такі ж агресивні, як ми? Ото ж бо! — схоже, вона була єдина, хто міг радіти своїй правоті в такій ситуації.

— Боюся, зараз це не найважливіше, міс Дасс, — скромно зауважив Таконаші.

— Які у вас припущення, генерале? Що нам робити далі? — запитав Генрі.

— Станція невдовзі опиниться в стані хиткої рівноваги, і ми надішлемо вам людей та техніку для тимчасового підтримання орбіти. У нас уже давно розробляють потужніші маневрові двигуни — щойно випробування завершаться, їх спрямують на всі станції. Далі ми вивчатимемо чорну діру й розроблятимемо способи протидії потенційному захопленню нашої системи.

— Гаразд, а як щодо місця, звідки стартували два об’єкти? Де воно було? А головне, що там було? — уточнив Шон Чан.

— Добре, що нагадали. За місцем старту двох об’єктів ми почали таємно стежити ще наприкінці будівництва першої циліндричної станції. Один із капітанів ремонтних кораблів розповів про постійні шуми на радарі. Як ви знаєте, капітане О’Гаро, точка L3 не здобула схвалення наших науковців і з логічного погляду вважалася марною. Але наші вороги були розумніші й знали про це. Саме в такій точці між Сонцем і Землею було розміщено станцію противника: мінімум палива для підтримання орбіти, цілковита прихованість від нас і повне маскування на крайній випадок. Судячи з усього, їхня система невидимості може працювати недовго, і щоразу, коли ми пролітали повз, станція була невидима. Але розвиток космонавтики дав нам змогу швидше пересуватися в космосі. Так, у масштабах переміщень у системі ці відмінності майже непомітні, але, певно, ми стали досить швидкими, щоб устигати помітити коливання їхніх витрат енергії під час увімкнення системи приховування. Упродовж десяти років ми переконливо вдавали, ніби забрідаємо туди цілком випадково, і збирали інформацію. По крихтах. Багато ми не дізналися, але з’ясували, що джерело має не природне, а рукотворне походження. Відтоді фінансування військових досліджень космосу разюче зросло. Та хоч скільки ми намагалися дізнатися більше, можливості Землі в технічному поступі та пізнанні досі обмежені. Більше нічого не вдієш. Тоді генерал Броулі запропонував якось вплинути на джерело, щоб подивитися, що станеться. Військова Рада не могла просто сидіти й чекати — ми зробили перший крок.

— І що ж це був за крок? — запитала Дасс.

— Контакт. Ми розробили кілька етапів для початку спілкування. Перший — збільшити кількість кораблів, які нібито випадково пролітають біля можливого розташування представників іншої раси. Натякнути, що ми в курсі. Другий етап — безпосередньо дослідити джерело енергії й уже прямо заявити, що людство помітило тут щось цікаве. Третій етап — виліт парламентера для переговорів. А далі — заходи на випадок трьох варіантів розвитку подій: поганого, доброго, нейтрального.

— Зараз, як я розумію, поганий? — запитав Баровський.

— Ми теж так подумали, але нам потрібне ретельніше розслідування. Вони одразу зрозуміли натяк. Після першого кроку ми, можливо, перейшли межу, до якої таку кількість прольотів кораблів у цій області ще можна було вважати випадковістю, і вони відреагували. Є підозра, що корабель із вибухівкою відвертав увагу, а на другому об’єкті відлетів сам шпигун. Розумієте, попри створення чорної діри, прямого удару по нас не завдали, а лише опосередковано вплинули на становище в системі. Потрібен час для аналізу. За першими зведеннями, — Картович швидко глянув у документ, — чорна діра не так уже й сильно впливає на загальний стан справ. Радше трохи його коригує. Це не зупиняє наших планів вийти за межі Сонячної системи, а лише відкладає їх на кілька років. Докорінно нічого не змінюється.

— А що з місцем, звідки стартували іншопланетні об’єкти? — Акіто Таконаші поправив окуляри.

— У нас уже п’ять років напоготові група перехоплення. У разі небезпеки вона могла б швидко прибути на базу противника для зачистки або супроводу. Наші спостерігачі помітили точне місце старту, повідомили групу перехоплення й продовжили стежити за об’єктом, який віддалявся від нас у глибини космосу. Тим часом бійці вирушили на захоплення. Як на мене, нас недооцінили й базу не знищили. Принаймні відразу. Після відльоту шпигуна вона ще існувала, а система маскування не працювала. База нагадувала сплюснуту сферу й була поділена на дві кільцеві секції: зовнішню та внутрішню. Нам удалося проникнути всередину. Зовнішню обшивку станції було збудовано з незвичайного матеріалу тваринного походження. Усередині вона виявилася меншою, ніж ми очікували, — усього тридцять чи тридцять п’ять квадратних метрів. Стикувальний шлюз містився згори. Пройшовши його, ми опинилися в невеликому внутрішньому приміщенні. Тут, найімовірніше, розташовувалися пункт керування та засоби зв’язку: екрани по всьому периметру показували весь видимий простір навколо корабля, а невідомий прилад у центрі викликав би захват у науковців. В одному місці також знайшли заглиблення для якогось пристрою, призначення якого не визначено. З одного приміщення до другого вів короткий перехід; вочевидь, корабель розділили на дві секції, щоб у разі пошкодження зовнішню можна було герметизувати. Друге приміщення було приблизно вдвічі більшим, десь двадцять квадратних метрів; це була досить простора кільцева кімната по всьому периметру станції, ущерть заставлена чимось схожим на якісь меблі з м’якою оббивкою. Завширшки вона була лише кілька метрів. Система поглинання вологи з вакуумним відсмоктуванням на підлозі, меблі, кілька технічних пристроїв, призначення яких ми не змогли зрозуміти, — усе скидалося на кімнату відпочинку. Рада не знала, скільки часу ми матимемо на огляд, тому є лише знімки приміщення з різних ракурсів: ми використаємо їх, щоб побудувати його тривимірну модель. А ще ми вирвали з корінням усе, що змогли, і забрали систему поглинання вологи. Група розділилася: одні винесли все з центральної кімнати, перебралися на свій корабель і чекали на інших, які витягали все, до чого могли дотягнутися, попередньо зафіксувавши справжнє розташування техніки на кораблі. Частині другої групи вдалося повернутися, але кілька людей усе-таки не повернулися. Під час транспортування речей і техніки корабель вибухнув, поховавши п’ятьох відважних героїв. Їхній подвиг житиме у віках, бо своєю мужністю вони допомогли нам краще зрозуміти невідомого противника. Вони знали, що таке ризик, і пішли на нього свідомо. У підсумку Рада отримала все з центральної кімнати й лише частину меблів та техніки з другої. Зараз група прямує на Землю, щоб доставити вантаж для подальшого дослідження. Питання?

— Якими будуть ваші наступні дії? Як ми можемо вам допомогти?

— Вас, капітане, ми скеруємо на станцію «Васко да Гама» — вона розташована найближче до чорної діри. Ви допоможете групі фізиків дослідити чорну діру й визначити, як знизити ризики для нашої системи.

— Так точно, сер!

— Лейтенанта Баровського вирішено відправити на Землю для вивчення привезеної техніки. Ви — один із найдосвідченіших техніків у нашому розпорядженні.

— Буде зроблено, генерале!

— Усім іншим залишатися на станції та продовжувати роботу. Сержантко Дасс?

— Так, сер?

— Вирушаєте разом із лейтенантом. Розповісте Раді про ваш спільний політ.

— Так точно, сер!

— Чекайте від нас допомоги, а потім одразу летіть на Землю. Ви маєте бути тут до прильоту корабля з іншопланетним добром. По капітана ми невдовзі вишлемо борт зі станції О’Ніла. Розійтися!

<b>16.08.2137, 09:24. П’ять років потому</b>

Сергій прокинувся після тривожного сну. Юлі поряд уже не було — вона знову вправлялася у віртуальному пілотуванні. Останній рік це було щоденною рутиною: він встає, вона відточує навички пілотування до найменших дрібниць, вони разом снідають, ранкова зустріч, дослідження, обід, випробування, вечеря, судомний виснажений сон. І все спочатку. Перебували вони на секретному підземному об’єкті десь на Землі — точного місця не знали. Утім, головне, що вони були разом і допомагали людству розв’язати проблему з непроханими гостями з іншого світу. Саме ці думки тримали Сергія на ногах останні кілька місяців. Роботи більшало поступово: зміни подовжували на кілька годин раз на тиждень, потім через день, а далі й щодня. Потім не стало вихідних. А там вони вже й устигали лише працювати, їсти та спати. Так і жили.

Технік усе ж зібрався із силами й сів на матраці. Усім виділяли однакові бокси площею десять квадратів: одне ліжко, туалет, душ. Речі зазвичай лежали на підлозі, як і все, що не стосувалося змучених тіл трудяг. А навіщо більше? Так чи інакше бідолахи проводять більше часу на роботі або в їдальні. Хоча радше перше. Після підбадьорливого холодного душу він швидко вдягнувся, вийшов із боксу й побачив вельми похмуру картину: десятки, а то й сотні похнюплених тіл поволі випливали з однакових боксів, розміщених у безмежному ангарі. Усіх намагалися напхати щільніше, тому часто можна було побачити парочки, а не самотніх фахівців. Та й одинаки інколи ставали одним цілим. Їх можна зрозуміти. Кілька років під землею без близькості з коханою людиною — так долати труднощі набагато важче. Навіть заради шляхетної мети. Рано чи пізно люди ламаються, і на їхнє місце приходять інші. Психологи бази намагаються вигадати способи підвищити мотивацію людей, але довго підтримувати ентузіазм не вдасться — він має йти від самої людини. Опинившись у їдальні, куди ноги принесли його самі, Сергій узяв стандартний пайок, яблуко, каву й махнув рукою Таконаші та Чану: усім відомо, що в космосі й на станціях працювали найкращі фахівці з багатьох галузей, тож не дивно, що першими сюди запросили саме космонавтів. Науковці махнули у відповідь, і Акіто вказав на столик неподалік. Технік попрямував туди.

— Привіт, народе. Як бойовий настрій? Уже розклали по поличках суспільний лад і психологію прибульців? — лейтенант усівся навпроти колег і взявся розмішувати кашу.

— Вітаю, пане Баровський. До техніки прибульців нікого не допускають, крім таємної команди Ради. А настрій… Такий самий, як у багатьох тут, але кому, як не нам, намагатися хоч трохи його поліпшити? — Таконаші, як завжди сама люб’язність, подивився на Шона.

— Нормально, Сергію, працюємо, — коротко озвався той.

— Тільки це й лишається, хлопці. А ви чули про якусь велику зустріч найближчими днями?

Науковці заперечно похитали головами.

— Юля довідалася від своєї доброї знайомої, яка працює секретаркою в Картовича, про важливу доповідь у головній залі найближчими днями. Це було кілька днів тому. Є ідеї? Здогадки?

— Наскільки я знаю, пане Баровський, навіть керівники всіх відділів знають лише частину інформації. А нам і поготів невідома навіть частка того, що відомо їм. Нам лишається тільки працювати далі, — науковець знизав плечима.

— Так, Акіто, але все ж…

Сигнал тривоги перервав репліку техніка.

— Увага, це не навчальна тривога, — пролунав голос із гучномовців. — Повторюю, це не навчальна тривога. Усім фахівцям необхідно пройти до своїх житлових модулів. За п’ять хвилин розпочнеться трансляція Ради Безпеки Націй. За п’ять хвилин…

Не доївши сніданку, Сергій помчав до кімнати симуляцій, щоб устигнути перехопити Юлю. У шоломах віртуальної реальності часто ні чорта не чути. Кімната була неподалік. Але вбігати всередину йому не довелося — пілотеса вже виходила й прямувала до нього.

— Що це за збори? Думаєш, ті, про які казала Крістіна? — вони порівнялися й пішли до боксу. — Чи, не дай боже, ще щось сталося…

— Думаю, це та сама важлива зустріч року. Нумо дізнаємося, що повідають нам наші генерали, — Сергій пропустив Юлю всередину першою, і вони сіли навпроти голографічної панелі. — Удачі нам усім.

Трансляція почалася. На екрані з’явилося обличчя Крістофера Кінемана.

— Вітаю, — коротко сказав головнокомандувач. — Перш ніж перейти до офіційної частини доповіді, я хотів би від імені всього людства й себе особисто подякувати вам за ту тяжку працю, яку ви виконали за ці роки на базі. Ми знаємо, що звалили на ваші плечі непосильний тягар, але лише спільними зусиллями можна здобути перемогу, — з його голосу й виразу обличчя було помітно, що і його плечі ледь не зломилися від утоми та важкої ноші. — Сьогодні настав день, коли ми представляємо вам «Крила Ікара».

Зображення змінилося, і Сергій із Юлею, як і кожен у своєму боксі, приголомшено зітхнули: на екранах з’явилися гігантські кораблі, до днищ яких було приєднано неймовірно товсті плити! З технічного погляду це були прості захисні екрани, за якими й містилися кораблі, що тягли їх угору.

— «Крила Ікара» — це наш ключ до знешкодження чорної діри. Ще п’ять років тому, під час Першого Контакту, ворожі сили противника створили цю аномалію в нашій системі. Наслідки вибуху було погашено нашими силами, але рано чи пізно чорна діра мала вибухнути. Точні розрахунки науковців довели, що це станеться за п’ять років, і весь цей час ми спільно працювали, щоб створити щит, який убезпечить не лише нас, а й нашу Сонячну систему від наслідків вибуху та вивільненої енергії. Передаю слово професорові Лівінгстоуну. Професоре?

— Дякую, головнокомандувачу. Вітаю, колеги. Мене звати Роберт Лівінгстоун, і, як дехто з вас уже знає, я зі своєю групою працював над теоріями протидії руйнівним наслідкам вибуху чорної діри та вивчав обладнання, яке ми отримали після захоплення станції прибульців. Коротко поясню, що станеться. Чорна діра — це надмасивний космічний об’єкт, гравітаційне тяжіння якого настільки велике, що покинути її не можуть навіть об’єкти, які рухаються зі швидкістю світла, зокрема кванти самого світла. Межа цієї області називається горизонтом подій. Раніше ми вже спостерігали схожі явища у Всесвіті й знаємо, що станеться з чорною дірою внаслідок її знищення. Цікаво, що чорна діра зберігатиме свої властивості до самого кінця — аж до миті, коли її маса стане нульовою. За нашими розрахунками, в останню секунду існування чорної діри її маса становитиме лише двісті двадцять вісім тонн, а розмір сфери Шварцшильда, тобто горизонту подій, — мізерні триста сорок йоктометрів. Смерть чорної діри ознаменується потужним вибухом із викидом енергії, рівної тій, що виділилася б під час вибуху мільйонів тонн тротилу. Усе, що чорна діра поглинула за час свого існування, буде «перероблено» на чисту енергію й вихлюпнеться в навколишній простір у вигляді випромінювання. Що після цього залишиться? Майже нічого, якщо не рахувати залишків випромінювання, що віддаляється й охолоджується в бездонній порожнечі темного мертвого космосу. Дехто називає це білою дірою, але це лише красиві терміни. Насправді через штучне походження й дуже коротке існування чорної діри наслідки вибуху не знищать нашу систему, але ми не вижили б, якби пустили все на самоплив. Щоб розв’язати проблему, ми збудували загороджувальний щит у вигляді групи кораблів із величезними захисними платформами. Кожен корабель має два двигуни: звичайний і вибухового типу. Вивчивши оригінальний спосіб порятунку місячної станції «Брама», ми створили кілька експериментальних версій двигуна, заснованих на подібному принципі: у надзахищеному просторі розганяються спеціальні пучки протонів. Оскільки ми вже давно вміємо керувати напрямком руху протонів, то, знаючи кількість цих частинок, можемо створювати певну кількість мікроскопічних і короткочасних чорних дір, які майже миттєво гинуть, потужним викидом повертаючи накопичену енергію. Але як ці чорні діри зможуть накопичити достатньо енергії, щоб після смерті стався відчутний вибух? Тут нам допомагає саме світло! Так, саме так! У мить створення чорної діри ми штучно закачуємо в неї величезну кількість енергії у вигляді світла, а повертається вона вже вибухом. Більше світла — більше енергії. Отже, штучний інтелект устигне розрахувати рівень тиску на зовнішні датчики захисних плит і створити відповідний протидійний вибух. Тобто, розмістивши щити навколо чорної діри на напрямках до Землі, Сонця та решти людських або планетарних об’єктів, ми захистимося від вибуху чорної діри та його наслідків. На жаль, зараз такий вибуховий двигун можна використати лише один раз. Комусь може здатися, що це звичайнісінька вибухівка, але ми вже розмірковуємо над наступними версіями двигуна, які використовуватимуть чорні діри для переміщення. Дякую за увагу.

— Кілька десятків масивних кораблів одночасно стартують із космодромів по всій планеті за кілька днів і попрямують до чорної діри, — підсумував професорову доповідь Кінеман. — Потім вони розташуються навколо неї. Далі нам лишається тільки молитися за Землю. Ми зробили все, що могли. Приготування завершено, і тепер усі можуть відпочити й чекати фіналу. Або ми, або вони. Слава Землі! — Кінеман віддав честь, і панелі по всій базі почали вимикатися. Або майже всі. Та, що була в модулі лейтенанта Баровського, наприклад, досі світилася. Технік здивовано подивився на пілотесу, але й далі мовчав. На екрані з’явився генерал Картович.

— Вітаю, лейтенанте, — він кивнув Сергієві, — сержантко, — а це вже Юлі. — Як ви вже зрозуміли, це не все, що в нас лишилося у відповідь на зовнішню загрозу. Вас обрано до складу ударної групи для завдання шкоди ворогам у їхній рідній системі. Решту інформації повідомлять під час особистої зустрічі за дві години. Візьміть із собою лише необхідне.

Узявши бейджі, рацію та військові куртки, Сергій і Юля побігли маршрутом, указаним на планшеті в руці техніка. На базі після них не лишалося нічого, крім недоспаних ночей.

Пара добігла до кінця маршруту. У кімнаті на них уже чекав увесь склад ударної групи: Таконаші із Чаном, Картович, О’Гара, Лівінгстоун, ще кілька науковців і фахівців, а також загін військового спецпризначення. Вони зайняли останні вільні місця.

— Це остання новина, колеги, — відкрив нараду Картович. — Найкращий захист — це напад, як казали знамениті полководці минулого. І ми вирішили вчинити так само. Від більшості ми приховали те, що двигун на основі чорних дір уже винайдено завдяки професорові Лівінгстоуну, і це дасть нам змогу рушити слідом за другим кораблем прибульців, траєкторію якого ми відстежили. Часу було небагато, але ми встигли створити невеликий корабель, енергію для якого вироблятиме безпосередньо чорна діра. Роберте, розкажіть їм подробиці.

— Так точно, сер. Одна з найамбітніших ідей для міжзоряних подорожей у науковій спільноті останніх двох століть — створення зорельота із сингулярним реактором. Це космічний корабель, оснащений рушієм, що використовує енергію кульової блискавки Шварцшильда. По суті, це двигун із крихітною чорною дірою всередині, яка надає йому неймовірно потужної тяги. Рушій уловлює випромінювання Гокінга, яке виникає внаслідок випаровування чорної діри, і перетворює його на енергію, що розганятиме зоряний корабель до швидкості, яка становить десять відсотків від швидкості світла. Через малий розмір генерованих чорних дір вони існуватимуть недовго й доволі швидко випаровуватимуться, тому корабель буде оснащено гамма-лазерами, щоб створювати їх «на вимогу».

— Але якщо швидкість корабля — лише десять відсотків від світлової, то навіть до сусідньої зоряної системи ми летітимемо ціле життя, кілька десятків років! Де ж міститься система чужих? — запитав Генрі.

— Зоряних систем, що відповідають траєкторії руху зорельота прибульців, усього три, але, на нашу думку, переможця вже визначено. Це зоря TRAPPIST-1 у сузір’ї Водолія, вона розташована на відстані майже сорока світлових років від Сонця. Ми знаємо, що три планети перебувають у придатній для життя зоні й можуть містити рідку воду, а отже, на них цілком імовірне зародження життя. Можливо, вода є на кожній із семи планет, але це з’ясуємо пізніше.

— А все ж як бути з польотом? Ми не встигнемо долетіти живими.

— Є один нюанс: чужі лишили нам подарунок. Це невелика червоточина в просторі, яка, на наше переконання, слугує для екстреної втечі з нашої системи до їхньої. Чи то пілот надто поспішав і не встиг знищити прохід, чи то закрити його взагалі неможливо — так ми думали до останніх кількох місяців. Із незрозумілої причини червоточина почала звужуватися, і ми вважаємо, що це якось пов’язано із чорною дірою. Імовірно, її вибух і знищення проходу до їхньої системи взаємопов’язані. Тож ми мусимо встигнути пролетіти туди до вибуху. Тут зібрано команду з усіх фахівців, необхідних для успіху операції. Генерале, продовжите?

— Дякую, Роберте. Головна мета операції — знищення системи чужих.

Усі приголомшено втупилися в генерала.

— Так, ми не можемо сидіти склавши руки й чекати від них відповіді. Ми прилетимо до них, поспостерігаємо, знайдемо найкраще місце для завдання максимальної шкоди, а тоді створимо чорну діру й дамо їй максимум енергії, щоб розтрощити там усе до бісової матері. Це місія в один кінець, тому всіх незгодних прошу покинути кімнату. А ті, хто піде, пам’ятайте: цієї розмови не було, а розголошення таємниці карається смертю.

Кілька людей покинули залу. Лишилося тільки десятеро.

Генерал продовжив:

— Лівінгстоун і О’Гара відповідають за двигун та навігацію, Барно й Дасс — пілоти, Баровський і Смоули — техніки, Таконаші та Чан — ксенологи, а ми з капітаном Шмідтом — військова підтримка. Я особисто відповідатиму за операцію. Питання?

— А що ви ще дізналися під час вивчення техніки чужих, пане генерале? — поцікавився Таконаші.

— Усю інформацію ви дізнаєтеся безпосередньо на кораблі, — відповів Картович.

— Коли вилітаємо? — запитав Сергій.

— Зараз.

<b>18.08.2137, 18:00. Холодна помста</b>

Генерал Картович замислено дивився в ілюмінатор капітанської рубки. Він досі дивувався, що в зорельотах за звичкою й далі роблять капітанський місток із великим лобовим оглядовим склом. Військових баталій у космосі людство взагалі ще не знало. Він припускав, що бій, найімовірніше, вестиметься за показниками радарів і датчиків, а не за допомогою візуального орієнтування в непроглядному космічному просторі.

До рубки вбіг Смоули:

— За вісім хвилин входитимемо в червоточину. Ви йдете до решти команди в загальну залу?

— Так. Ходімо.

Більшу частину корабля займала система створення й збирання енергії від чорної діри, тому місця для особового складу було, м’яко кажучи, обмаль. Лише генерал і Шмідт жили по одному в невеликих відсіках. За збігом обставин Дасс опинилася в одному відсіку з Баровським, Таконаші — із Чаном, Барно — зі Смоули, а Лівінгстоун — з О’Гарою. Вийшли такі собі невеличкі клуби за інтересами. Коли на кожного припадає всього два квадратні метри особистого простору, лише спільні інтереси й можуть допомогти не повбивати одне одного.

— Чудово, лейтенанте. Продовжуйте, — Картович обернувся до побратимів, з якими вирушав у самогубну місію. — Я не збираюся виголошувати напуття, побажання й мотиваційні промови. Ми всі знаємо, навіщо ми тут і яку мету переслідуємо. Наша доля — врятувати все людство, і це єдине, що має значення, — коли генерал це промовив, напруження в кімнаті кожен відчув усім тілом. — Невідомо, що чекає на нас там і хто буде по той бік барикад, але я знаю одне: ми доведемо місію до кінця. І я вірю, що не лише «крила» нашого «Ікара» зможуть витримати промені разючого сонця чужих, а й чужі пізнають силу людей, які ніколи не здаються. Слава Землі!

З криком вони прорвалися в червоточину, що закривалася… Що ж чекає на них там? Смерть одразу після виходу чи пропозиція миру? Сергій думав про те, чому люди постійно конфліктують і навіщо чужинці створили чорну діру. Війна чи мир? Технік не хотів війни. Він пригорнув Юлю й сподівався, що навіть після такого жорсткого привітання вдасться обійтися мирним рішенням. Вони знайдуть вихід! Він зобов’язаний його знайти! На кам’яній плиті його батька було викарбувано епітафію: «Космос — не місце для живих». Сьогодні настав той самий день, коли він нарешті виконає клятву, дану в день загибелі батька, і доведе протилежне.
