P001	История — это скопление опыта многих поколений. Корни устремляются глубоко, они переплетаются, расходятся в стороны. За каждым человеком можно разглядеть тысячи предшественников, цепочка уходит в глубокую древность… — монотонно продолжал профессор Явлинский.

P002	— Как же он надоел своей нудной историей! — грубо фыркнул Менялов. — Никому она не сдалась. Вот какая от нее польза? Еще и холодрыга эта... — студент активно потирал свои плечи.

P003	— А ты чего меня спрашиваешь? — Оксана удивленно посмотрела на Ваню. — Я не знаю зачем вообще пришла сегодня на лекцию. Хотела первые пары пропустить и прийти позже. Вообще не выспалась!

P004	— Вопрос риторический, Оксаночка! История — она учит прошлому, а жизнь — она сейчас! Сейчас! Нечего тратить время на мелочи, вроде истории. Если бы не армия, я уже бы колесил по стране и наслаждался видами бескрайних степей… а не сидел в душном и забитом лекционном зале с постными лицами всех присутствующих. Так эта сволочь еще и телефоны забирает. Риторические вопросы одни и остаются.

P005	— Отлично! Теперь с двух сторон слушать глупости какие-то! Один про историю, а второй про … Черт знает про что! Я просто хочу немного посопеть тихонечко и встретиться с подругами. Ты слышал, что Вера рассказывала? Ой-йо! Представь себе, два дня назад она застукала Матвея с Олегом! Понимаешь? С Олегом! — почти вскрикнула сплетница.

P006	— И?

P007	— Всмысле?

P008	— И что дальше?

P009	— Ну-у… Матвей и Олег... вдвоем… в общаге… того самого, — невнятно бормотала Оксана. — Ну ты понял!

P010	— Совершенно не имею никакого представления о чем ты! — с издевкой прокомментировал студент журфака.

P011	— Все ты понял, дурак! — она поначалу отвернулась, но не выдержав и нескольких секунд, с ехидной такой улыбкой снова посмотрела на него. — Это же ужас!

P012	— Да мне всю жизнь было плевать чего там другие делают: развлекаются с мальчиками, думают что они васильки или борются за права крокодилов-альбиносов. Со своей жизнью-то разобраться хочется! Да и тебе не советую свою жизнь тратить.

P013	— Давай, ты не будешь говорить, как мне стоит жить! — обиделась сокурсница и отвернулась.

P014	—Ага.

P015	«Сейчас бы пару баночек темного, Сеньку с Витей, Машку рядом посадить, да и порубиться в старый добрый преферанс. Забытая игра!» — Иван задумался о пиве. Карточной игрой пятьдесят лет назад особо не увлекались, а в эпоху виртуалов, и вовсе позабыли. Зачем живое общение в реальном мире, если можно создать целый мир в «Симс», постреляться в «Думе» или прожить столетия в «Циве». Студент четко знал одно: «Хорошо покушать можно только в настоящем мире». И он был прав. С этой мыслью у него заурчало в животе. Лекция подходила к концу, как и терпение Менялова. Надо чего-то перекусить. 

P016	После пары Иван направился было в столовую, но быстро вспомнил, что у товарища по комнате стоял недоеденный борщ. Пора исправить это кощунственное недоразумение. Борщ должен быть уничтожен! Общежитие было неподалеку.

P017	Невысокое здание разменяло уже восьмой десяток. Похоже было, что еще деды в этих стенах жевали дешевые чебуреки, сосиски в тесте и шаурму. Гастрит-гастритом, а кушать нужно по расписанию. Приветствуя «початков» курящих у входа, а именно так в их общаге называли первокурсников, он прошел такую же древнюю и ветхую как здание вахтершу и направился на последний этаж в комнату номер сто тридцать четыре. В коридоре Максимов и Шульц о чем-то шептались, Маша с соседкой стояла рядом с душевыми, а Гоша нервно подергивал тощей ногой в конце коридора, у него через час экзамен.

P018	— Здорово, Гоша! Как дела? Пошли по пиву? — не преминул воспользоваться ситуацией будущий журналист. — Лучше на пересдаче подготовишься, а сейчас расслабься.

P019	— Пошел ты!

P020	— Так я иду уже, не стоит беспокоится!

P021	— Не беси.

P022	— Да-да, Гоша, приятного начала сессии! — крикнул Иван, заходя в комнату. — И приятных снов на неделе! — добавил он напоследок и как только закрыл дверь услышал, как что-то с силой ударилось об дверь. «Тапок наверно», — подумал он.

P023	Разложив тетради и полежав пару минут на кровати Иван решил, что можно было приступать к свершению преступления. Сокамерника не было и он залез в холодильник и взял наполовину съеденную тарелку борща и осторожно вышел в коридор. Нервный сосед по этажу уже ушел, а из душевой выходила Машка Грицацуева.

P024	— Привет, Вань! Чего делаешь? — в пижаме и небольшом полотенце на голове, красотка подошла к преступнику. — А-а-а-а-а! Понимаю. Снова у Вали суп стащил? Что же ты за неблагодарный такой? Меня попроси, я с удовольствием тебе сделаю. — Она поцеловала его в щеку, поднявшись на цыпочки, заискивающе глядя прямо в глаза.

P025	— Я помощи у девушек в пропитании не ищу. Сам справлюсь! Мужчина я сильный и самодостаточный. И крайне страстный! Но это тебе уж точно знакомо.

P026	— А подмигивать так и не научился!

P027	— Я обучался другому мастерству.

P028	— Уж не прелестным ли усладам напитков заморских и девушек местных?

P029	— Для заморских напитков кошельком не вышел, а на девушку… — студент улыбнулся и поцеловал девушку, — хватает пока только одну. Я стар, мне уже двадцать два года!

P030	— Как же ты заговоришь в тридцать, любопытно будет посмотреть, — красавица развернулась на носочках и ланью пронеслась по коридору. — Увидимся позже, старик!

P031	— Давай. А у меня есть дело, — уже про себя добавил Иван.

P032	Ожидая пока разогреется борщ, герой размышлял о планах на сегодня. «На пары охоты идти больше не было, так что остальные можно и пропустить. Завтра схожу на все. Сессия аж через три недели, успеется еще. А вечером… хм-м… вечером надо будет закинуть парням денег, чтобы они пару часов погуляли вокруг — Маша должна была зайти. Мне с ней повезло. Я уговорил ее со мной встречаться. А точнее, банально заболтал».

P033	Правда была в том, что у Ивана с детства не было врожденного дара к общению. Говорить он любил, как и любой обычный мальчуган своего возраста. Он любил побегать с ребятней на районе, поиграть в гравибол и даже пару раз подрался с некоторыми из них. Он никому не говорил, что одной из «некоторых» была девчонка. Ему до сих пор стыдно, что он ей проиграл. Но в один момент его приоритеты изменились. Однажды, он тогда учился во втором классе, ему впервые понравилась девочка, Наташа, к которой он воспылал страстной любовью восьмилетнего сорванца. Не зная, как показать свои чувства, он сначала понаблюдал за своими одноклассниками. Мишка дергал Ксюшу за короткие косички, а когда та отворачивалась в обиде на него, он не сводил с нее взгляда до тех пор, пока она этого не замечала, тогда он скромно смотрел в другую сторону. Артем постоянно забирает у Саши тетради, ручки или линейки, чтобы позже их вернуть, а позже снова взять что-то другое. А Коля постоянно кидал в Алену скрученные в тугие шарики бумажки и гордо смотрел прямо ей в глаза. Он понял, что вариантов бывает много. Отец с детства его учил, что насилием ничего не добиться, поэтому силой он ничего забирать не будет. Нужно что-то еще. Он заметил, что Лешка всегда провожает все ту же Алену, возлюбленную Коли, в школу и со школы и всегда ее ждет, чтобы помочь с портфелем. С одной стороны, выглядит мило, а с другой стороны — это же Леша. Он же слабак. А Ваня не такой. Да и Алена на это никак не реагировала. Она еще с первого класса к такому привыкла. А вот на Колю всегда внимание обращает, хотя и в основном только со злостью на милом веснушчатом лице. Будущий кавалер еще помнил, как его выиграла девчонка во дворе и понял, что нужно всегда совсем чуть-чуть подумать прежде, чем делать что-либо. Он решил, что мама может помочь советом. Она же тоже девочка.

P034	На следующий день, герой пришел в школу и перед началом урока что-то на ухо прошептал Наташе от чего та, в свою очередь, немного покраснела и поблагодарив его, уткнулась в тетрадь. Она была скромной девочкой и еще не знала, что она действительно сегодня очень красивая. Будущий покоритель женских сердец сделал свой первый шаг. После череды небольших комплиментов и разговоров в школе, он согласился провести ее до остановки грави-троллейбуса. Перед тем, как зайти внутрь, она быстро развернулась, поцеловала его в щеку и вся в краске, забежала в троллейбус. Ваня улыбался. Все как мама и говорила.

P035	— Мам, а можно задать тебе вопрос?

P036	— Задавай.

P037	— Мне девочка одна нравится, а я не знаю, как ей это показать. Я видел остальных ребят, но так ничего и не решил.

P038	— А не рановато тебе за девочками ухаживать?

P039	— Ну, ма-а-ам, пожалуйста, подскажи мне!

P040	— Да как же я такому красавцу-то могу отказать, скажи мне? Но только если ты скажешь мне кто она!

P041	— Ма-а-м!

P042	— Ладно! Все равно потом сам расскажешь. И что же ты хочешь узнать? Как покорить свою любовь?

P043	— Что значит покорить?

P044	— Завоевать, победить, выиграть, взять.

P045	— А-а, понял, спасибо. Да, покорить хочу ее!

P046	— Тогда, пока слушаешь, съешь овощной суп.

P047	— Ты же знаешь, что я его не люблю! Всегда заставляешь меня его съедать! Не хочу!

P048	— Хорошо. Тогда я подумала и решила тебе не помогать. Ты может и красавец, но жу-у-утко вредный. Я передумала.

P049	— Ладно. Я скушаю суп. А ты расскажи тогда, что мне делать!

P050	— Отлично! Вот тебе суп. Кушай и слушай. Есть такое мнение, что мы, женщины, любим ушами.

P051	— А я думал любят сердцем. А если можно ушами, то можно и чем-то еще? Руками? Головой? Животом?

P052	— Нет, Вань, — мама рассмеялась, — это просто значит, что девочки любят, когда им что-то говорят. Например, комплименты. Ты можешь подойти и сказать, что девочка сегодня очень красивая и ей это платье очень подходит.

P053	— А если это не так?

P054	— Можешь ничего не говорить. Или сказать другие приятные вещи. Здесь идея просто сделать ей приятно. Главное, не делать этого слишком часто или слишком редко. И старайся не повторяться! Девочки все очень красивые, умные и интересные нужно просто присмотреться, у них много всего прекрасного. Будь внимательным к ней! Заметить красивое платье очень легко, а то какой она сделал макияж или как ее сумочка красиво подобрана к наряду — сложнее.

P055	— То есть, я просто буду говорить какая девочка красивая и как она хорошо одевается и она в меня влюбится?

P056	— Одна девочка может влюбится в твои комплименты, но она от них быстро устанет. Тем более, комплименты могут быть не только о том, как она выглядит. У нее может быть красивый почерк, она хорошо решает задачки по математике или очень добрая и помогает другим — просто нужно такие вещи замечать и говорить ей это. Тогда девочка поймет, что ты ее замечаешь и она для тебя важна. Но другой девочке не нужны будут комплименты. Ей нужны будут дела: проводить до школы, помочь с портфелем, дать ручку или карандаш. Сделать что-то для нее.

P057	— Мама, я запутался. Так мне говорить эти самые комплименты или делать что-то? Я не понимаю.

P058	— Давай так. Сначала скажи комплимент, в следующий раз поздоровайся с ней и скажи парочку других комплиментов. С каждым разом просто дольше с ней говори. И не забывай про небольшие комплименты. Скажи завтра, что она красивая. Потом передай привет и заметь то, что у нее красивое платье или рюкзак.  Попроси на переменке помочь тебе с русским языком, потому что у тебя с ним плохо. Скажи, что у нее очень хорошее произношение. Ты у меня самый умный, так что придумай сам, ты ее лучше знаешь, чем я. Разберешься?

P059	— Да, мам. Спасибо! А ты еще говорила что-то про делать, а не только говорить.

P060	— Через неделю или две она может предложить прогуляться или проводить ее. А не захочет — сам предложи.

P061	— А если и так не будет?

P062	— Всегда можно сказать все прямо, что она тебе очень нравится. Так и признайся. Она тогда будет точно уверена, что ты к ней чувствуешь. Что же случится самого плохого?

P063	— А если она скажет нет?

P064	— А ты много девочек в школе видел?

P065	— Много. Но они не как Наташка!

P066	— А-а-а. Значит, Наташка! Хорошая девочка, очень милая и скромная. Говорила же расскажешь.

P067	— …, — надулся Иван.

P068	— Запомни, сыночек, что девочек замечательных и красивых очень много. Они все по-своему интересные, красивые, замечательные и увлекательные. Будет та девочка, которая тебя также сильно полюбит как и ты ее. Не стоит тратить время на тех, кто не отвечает тебе взаимностью.

P069	— Ну… может быть им время надо? Ну может они еще не понимают, что любят. Может им подумать дольше нужно. Такое же бывает?

P070	— Бывает, Вань, бывает. Просто не стоит давать слишком много времени. А то будешь ждать долго и пропустишь ту девочку, которая все поймет сразу.

P071	— А как понять что такое слишком много времени?

P072	— Здесь ты уже сам для себя решай. Ты себя лучше всех знаешь.

P073	— Наверно.

P074	— Уже придумал, что будешь делать?

P075	— Я знаю, что сделаю завтра в школе.

P076	— Умница!

P077		Время шло, он советовался с мамой, но всегда делал по своему. Были у него и хорошие девочки… и не очень. Кроме опыта он еще и научился очень красиво говорить. Все же, женщины любят ушами. Факт… который опровергло лишь одно кареглазое создание по имени… но не стоит об этом.

P078	<b>	</b>Теплые воспоминания о прошлом были прерваны громким звоном микроволновки — борщ готов. Доставая ложку из ящичка стола Иван не заметил, как дверь медленно начала открываться и в ее проеме показалось осунувшееся лицо Валентина Пшичкина, студента третьего курса факультета материаловедения и сварки. Уставший парень еще при входе почуял носом прекрасный запах обожаемого им отцовского борща, который тот со всей любовью раз в две недели отправлял электричкой сыну. Красная пелена застилает алчные глаза Вали и с криком «Ах ты, сволочь!» будущее журналистики отправляется в состояние покоя.

P079		Проснулся Иван в ласковых объятиях Маши. Так бы каждый день и до конца жизни, подумал было он, но решил не прохлаждаться в ее немного холодных руках.

P080	— Очнулся, Ваня? — обеспокоенно спросила возлюбленная.
