P081	— Да… да, спасибо, дорогая. Меня тут немного усыпили… некоторые, — журналист глянул на сварщика с легкой злобой, но вспомнив, что сам виноват, злость из его взгляда ушла. — Да ладно, сам виноват.

P082	— Вот именно! — больше обеспокоенно, чем озлобленно бросил Валя. — Мне батя со всей любовью это делает не для того, чтобы этот… господин, уплетал отцовскую заботу за обе щеки.

P083	— Кто не рискует, тот …!

P084	— По лицу не получает!

P085	— Солнце, я же говорила, что могу и сама сделать, что же ты постоянно нарываешься на неприятности? — уже расслабленно и легкой улыбкой спрашивает Маша.

P086	— Жить нужно сейчас, Машка! А не делая глупостей и вспомнить нечего!

P087	— Ты мог бы фильм создать, книгу написать или стихи какие. Да много всего.

P088	— На это еще время тратить, а жить нужно в мгновенье. Ведь кто-то там сказал, что оно прекрасно. И даже просил его остановить… Правда не знаю зачем его останавливать? Всегда можно поискать момент и поярче. А что самое интересное...

P089	— Что-то тебя понесло, Ваня. Не трогай батин борщ больше, сволочь, и живи себе спокойно. Блинский! Теперь еще и на пару не успею собраться. Давайте, голубчики, я полетел. И, — добавил он Маше, — ты объясни ему что ли как-то, что чужое трогать нельзя. Не впервой уже.

P090	— Ты же сам его прекрасно знаешь…

P091	— В следующий раз, на больничный отправлю. Смотри мне. Ушел, бывайте.

P092	— Давай.

P093	Валентин собрал какие-то тетради и учебники, запихнул их в рюкзак и ушел восвояси. Парочка осталась наедине.

P094	— Чем займемся, жених? — ласково поглаживая уже начинающейся фингал, спросила невеста. — У нас есть час-другой для разного рода интересных дел. — Девушка вполне четко обозначила направление, в котором двигалась ее рука.

P095	— Нет, Машка, сейчас нету желания. Голова гудит после отключки, — он приподнялся на локтях и поцеловал девушку.

P096	— Я тебе конечно иногда поражаюсь. У всех в твоем возрасте желание со дня до ночи заниматься сексом, а у тебя такое чувство, что циклы какие-то: один день хоть всю ночь, а потом и с неделю не дождешься. Иногда сама себя спрашиваю, зачем ты мне нужен и как меня так угораздило?

P097	— Ты не могла пройти стороной такого красавчика, видимо?

P098	— И не таких видали.

P099	— Хороший прикид?

P100	— В черном, даже трехлетний ребенок будет выглядеть отлично.

P101	— Зато у него не будет таких стройных ножек, как у меня!

P102	— Это уж точно. Модельные — не меньше! — она страстно сжала правое бедро парня. Ее руки снова начали действовать не по договоренности сторон.

P103	— Насилуют! — фальцетом крикнул Иван.

P104	— Да, что ж ты за такой человек. Будь мужчиной!

P105	— Дорогая моя Машуля, мужчиной меня делают не социальные нормы, а поступки. А уж тем более не разные словесные конструкции, коими вы меня пытаетесь пристыдить! Доколе!

P106	— Ох, опять ты завел свой моторчик словоблудия.

P107	— Тебе же он нравится.

P108	— Да, нравится. Правда комплименты в мою сторону у него получается намного лучше, чем иное морализаторство.

P109	— Любишь комплименты — люби и мораль. Жизнь суровая штука.

P110	— Час от часу не легче. Ладно, раз уж у тебя «эти дни» прогуляемся на улице тогда. У меня все равно сегодня пар больше не будет. Дай мне пятнадцать минут.

P111	— Готов к труду и обороне.

P112		Маша встала, она все еще было в халате, и пошлепала в свою комнату. Иван в очередной раз наблюдая за прекрасными формами красавицы не верил своему счастью: везде она была хороша. Мысли снова и снова мчались вихрем в его голове. Красота — это прекрасно, но она мимолетна. Да, ты можешь влюбится в прекрасные карие глаза, темные каштановые волосы или изящный изгиб тела, но полюбить… полюбить можно только душу человека. А что же такое душа? Что скрывается за этим эфемерным понятием? Иван не знал. Ему казалось, что это поступки, которые делает человек для других. Один знакомый пишет каждое утро веселые поздравления и пожелания доброго дня своей девушке на другом конце страны. И так уже пять лет! А второй — готовит кофе с двумя кусочками сахара. Это все такие мелочи, но из них и состоит вся жизнь. Ване всегда казалось, что сложнее всего научится наслаждаться жизнью. Любому, кто на секунду задумается, есть что исправить, изменить, доделать или убрать в своей жизни, чтобы сделать ее идеальной. Жаль, что идеальной бывает лишь мечта. Ведь если задуматься, то чтобы человек не исправил в одной сфере своей жизни — в другом у него случится обвал. Вот поправил здоровье — закончились деньги, нашел новую работу — расстался с партнером, приобрел вторую половинку — проблемы в семье. А если живешь сейчас, тогда и проблем больших нет. Ни тебе переживаний о будущем, ни преследующего прошлого. Бурное настоящее - все, что у нас есть! Ох и как же тяжело научится им наслаждаться… Жаль, что самым важным жизненным урокам ни в школе, ни в универе не учат. Все самое интересное всегда приходиться узнавать по ходу дела. А ножки все же у нее такие превосходные! На этой прекрасной ноте в проходе появилась примадонна и они вышли на улицу.

P113	— Слушай, Вань, у меня к тебе вопрос, — парочка заходила в большой и заснеженный студенческий парк.

P114	— Весь во внимании, Маш.

P115	— Я тебе никогда не спрашивала, но ты уже час говоришь как тебе надоела история, поэтому мне стало интересно. А почему ты так ее не любишь?

P116	— Смотри. Мою политику и жизненную позицию ты знаешь, да?

P117	— Живи сейчас. Знаю. И что? Причем тут история?

P118	— Так, чего же непонятного? Тратить время, чтобы изучать то, что уже произошло вместо того, чтобы тратить его на настоящее? Что прошло, уже прошло и его не вернуть. В прошлом нет ничего интересного. Оно давно затянулось туманной дымкой. Да и столько раз ее переписывали, что задаешься вопросом, а было ли это вообще? Так что — нет, пусть другие копаются в этом. А я хочу жить без бремени прошлых страхов. С открытым сердцем и душой!

P119	— Ну как же так, Ваня? История поможет тебе разобраться в настоящем. Ведь все в жизни циклично. И то, что происходит сейчас — уже происходило в прошлом! И чем лучше мы знаем прошлое и помним о его ошибках, тем более правильные решения мы примем сейчас. К тому же, история дает тебе возможность понять не только выводы, но и причины! Взял причины из прошлого, применил к настоящему, сравнил, сделал правильные выводы. Чудо!

P120	— Не знаю. Бесполезная трата времени, как по мне. Вот выучила ты что-то исторически значимое, поняла предпосылки… и что дальше? Как тебе поможет знание того, что эрцгерцога Фердинанда убили сербы, потому что хотели быть независимыми?

P121	— Откуда про него знаешь, если историей не интересуешься?

P122	— О некоторых вещах говорят слишком много, чтобы не запомнить.

P123	— Ладно, поверю пока на слово. Ну не поможет тебе это лично сейчас, зато ты сможешь понять проблемы общества и напряженность в разных странах и в мире в целом. Сделать выводы и понять, как жизнь планировать дальше.

P124	— Знаешь притчу о прошлом, настоящем и будущем?

P125	— Нет.

P126	— Если коротко, то она о трех мудрецах. Один говорил, что важно прошлое, потому что ты — это твоя память и вера в себя основана на успехах прошлого. Второй, что представление о будущем и стремление к изменениям намного реальнее, чем память прошлого. Третий же заявил: «Прошлое и будущее существуют только в наших мыслях. Прошлого уже нет. Будущего еще нет. И независимо от того, вспоминаете вы о прошлом или мечтаете о будущем, действуете вы только в настоящем». Так вот я — за последнего. Самый умный парень на селе!

P127	— Будет тебе. Тут скорее идет разговор о том, что не нужно уходить в крайности: жить прошлым или мыслями о будущем. Везде важен баланс. Мне кажется, что ты не так понял.

P128	— Каждому искусство дает столько, сколько он может на себе вынести.

P129	— Милый, так я тебе и добавляю как раз сверху немного.

P130	— У меня слабая спина — спасибо, но мне хватит и того, что я сам вынес.

P131	— Упрямый ты конечно, солнце. Упрямый. Да и вообще, к чему ты эту притчу рассказал?

P132	— Вспомнилась просто, вот и рассказал.

P133	— Еще бы ты логично мысли выражал. Мечтать не вредно! Ладно. Тебе плевать на ошибки прошлых поколений. А что насчет лучшего понимания окружающего мира? Что скажешь по поводу происхождения собственного государства? Оно же прямо объясняет тебе многие вещи, которые происходят с тобой сейчас!

P134	— И на кой ляд оно мне сдалось? Зачем мне история моей страны? Я знаю факт: запад на ножах с востоком, а центр пытается всех утихомирить. Хотя уверенности нет ни в чем. Как мы с тобой знаем, получается у него не очень. Не хочу я узнавать почему они бесят друг друга! Бесят и все. Надо понять как с этим жить сейчас.

P135	— Но понимание этого исторического противостояния поможет найти компромисс между сторонами и прийти к общему знаменателю! Можно ведь помочь всем жить в гармонии.

P136	— Есть конфликты, которые уже столетиями не могут никак закрыть. А историков там точно хватает с головой. Да и в принципе люди умнее нас с тобой не смогли завершить большинство проблем, нам уж точно не тягаться с ними.

P137	— С тобой бесполезно говорить! На все оправдание находишь.

P138	— Да потому что хочу жить сейчас. Мне надоело натыкаться на новости о том, что там кого-то убили, а там что-то украли. Этот бомбит того, а тот — третьего. В нашей стране все плохо, а в той стране все замечательно. У меня машина пользованная, а у соседа новая. Мне осточертело уже пытаться понять проблемы общества, страны, мира! Везде столько бесполезной и ненужной информации. Я постоянно хотел все знать и быть в курсе всего. Голова пухнет! Тебя всегда удивляло, что я такой начитанный и словарный запас. Да я же не успевал нормально пожить. Хотел знать как все люди живут сейчас, как жили в двадцатом веке, в девятнадцатом, в пятом. А когда мне этого стало мало читал про все тоже самое, но уже в разных странах. Потом на разных сословиях. И как изменилась моя жизнь? Никак! Я просто обладал безупречным знанием никому не нужной информации. Вот и все. И знаешь, что я потом сделал?

P139	— ?

P140	— Просто. Вышел. Погулять.

P141	— Так просто?

P142	— Да. Я включил погромче музыку, постарался отключится и начал смотреть. На двух парней, идущих рядом. На бабушек на лавочке у подъезда, которые лузгали семечки и явно обсуждали подходящую ко входу молодую девушку. На проезжающие мимо машины, которые бесконечно долго и громко сигналят друг другу, хотя и так всем понятно, что пробка с места никуда не сдвинется. На деревья, которые я видел тысячи раз. На серое небо. Музыка мне не помогала, поэтому я решил собрать все свои силы и направил взгляд на милую пару, стоящую под деревом. Я понял, что они живут мигом, этим самым прекрасным моментом, который насыщает тебя силой жизни. Понимание того, что ты живой. Прямо сейчас. Только он и она. Они впитывают каждой частичкой своего тела этот самый миг. Они не думают о том, как они пришли к этому дереву или куда они пойдут потом. Важно только то, где они сейчас.

P143	— Ух ты! Я прямо захотела стать той девушкой. Я не думала, что ты бываешь таким романтичным. В теле незатейливого шутника живет философ.

P144	— Все мы философы. Просто направление у нас разное. А девушкой этой я тебе сейчас сделаю, не беспокойся. Вот и дерево недалеко. Пошли.

P145	— А как же история?

P146	— Ты меня не переубедишь, а я тебя. Тогда и смысла нет обсуждать. Давай лучше расслабимся и отдохнем.
