Глава 3. Дім, милий дім

Урешті нас вирішили відправити до нашої бази, і я був із цього безмежно радий. Єдина проблема полягала в тому, що євразійська наукова група із сусідньої бази також прибуде для з’ясування обставин вибуху на станції. Не те щоб нас питали, але краще б ми з’ясували все за менш напружених обставин. Та керівництву не накажеш.

Думки вихором проносилися в моїй голові. Чомусь я зрозумів, що в мить небезпеки думав про брата. Він нудний засранець, але такий рідний… Пам’ятаю, якось нас малими — братові було дванадцять, а мені шість — запросили на шоу старого Джиммі Кіммела, бо брат виграв першу у світі дитячу олімпіаду з гравітаційних задач Бергера — гравітоніка лише почала розвиватися як наука двадцять років тому. Чарльза запросили буквально на кілька хвилин розповісти про себе й свої плани. Мені врізався в пам’ять кінець програми…

— А як ти до цього прийшов, Чарльзе?!

— Я завжди знав, що гравітація буде моєю… моїм сенсом життя. Речі роняю, і вони падають. А я хочу, щоб вони ширяли! Батько показав мені кадри з фільмів про перші дослідження гравітації… Знаєте, був такий документальний фільм для дітей, «Правда Ньютона», і там у вигляді кумедних анімацій розповідали про гравітацію. Я побачив у цьому своє майбутнє! Так і почав цікавитися. А батьки завжди мене підтримували. Складно, звісно, але дуже цікаво!

— Дякую, Чарльзе! Бачите, — звернувся Джиммі до аудиторії, — ось так і виростає майбутня велич атлантичної наукової думки! Молодець, Чарльзе! А як щодо тебе, Гаррі? Чим ти захоплюєшся?

— Коміксами! Мені дуже подобається Людина-павук! Він безстрашний і завжди радо допомагає людям! Я хочу бути як він!

— Молодець, Гаррі! — з розчуленням усміхнувся телеведучий. — Можливо, твій брат навіть допоможе створити тобі костюм, і ти рятуватимеш у ньому людей! Подякуймо родині Арчерів!

Тим часом політ минав без проблем. Ми остаточно зупинили кровотечу з рани Ульріха за допомогою медикаментів із житлового модуля й нарешті змогли повністю розслабитися. Розмовляли про щось легке. Адже ми натерпілися страху за останні кілька годин. Усі поринули у свої думки, але підтримували розмову. Ясна річ, такі розмови потрібні, щоб відвернути увагу від того, що сталося.

— Головне, що живі, — із веселою ноткою почав розмову Ульріх. — За ногу не переживатиму, медицина в наш час майже всемогутня. Принаймні на одній нозі варикозу не буде!

— І правильно, Ульріху! Гіркота добра на короткій дистанції. На марафонській вона приносить лише біль і розчарування, — зауважив я.

— Згоден із братом, містере Вольфе! — підтримав мене Чарлі. — Не варто сумувати, як казали класики, у нас усе попереду!

— Не забуваймо, що я втрачу ногу, а не улюблену іграшку. Я, звісно, ставлюся до цього трохи відсторонено, але від цього події не стають менш сумними.

— Зате є що згадати! — підбадьорив його я.

— Ага, хлопче, свою ногу я вже точно не забуду! А знаєш, що було б краще? Не втратити ногу! У мене їх усього дві, й вони мені подобаються. Просто з висоти свого досвіду можу сказати, що в цій ситуації я вже нічого не можу зробити, тому намагаюся з розумінням поставитися до свого нинішнього становища. Припиняємо цю розмову. Нудить від вас.

— Згодна, герр Вольфе. Може, тоді обговоримо те, що сталося?

— Про це теж годі, Ніко. Ми вже все обговорили й навряд чи дійдемо до розумнішого та виваженішого рішення. Віддаймо рішення на волю долі й мудрого керівництва, якщо таке знайдеться. Згодні?

— Згодні, — хором відповів колишній колектив станції.

Після прибуття на базу нас зустріла група супроводу: шестеро бравих солдатів і група медиків, щоб давати раду проблемам військового та медичного характеру відповідно. Після огляду модуля та його мешканців солдати разом із нами попрямували до командного пункту, а медики забрали із собою старшого лейтенанта Вольфа. Судячи з його сумного обличчя, бігати він буде не скоро. І явно не на своїх двох.

База містилася на сусідніх островах Трейлл біля берегів Гренландії. Оскільки Гренландія не надто пов’язана з континентальною Європою, Євразійським Союзом чи Атлантичним Альянсом, спочатку перші чотири бази вирішили побудувати в Норвезькому морі. Одна підконтрольна Союзу база містилася неподалік крихітного острова Ян-Маєн, одна станція Альянсу — біля Свальбарда, ще одна, євразійська, — між Мурманськом і островом Південний. Атлантичні станції були сучаснішими й не потребували постійного ремонту, на відміну від союзних. Євразійці першими використали механіку двигунів зворотної тяги, поєднаних із гравітонієм, і це дозволило їм швидше розгорнутися та розташуватися в місцях зі зручнішим виходом до Норвезького й Баренцового морів. Але й базам довелося виділити більше простору для інженерів, щоб швидше лагодити станції.

Атлантам довелося добряче попітніти, щоб переманити Бергера. Але вони використали напрацювання найкращих геніїв інженерної думки, щоб доробити двигун, і винайшли компонентні станції. У них було менше простору й людей, але завдяки технічній досконалості військових було більше, ніж допоміжного персоналу. На таке рішення вплинула ще й віддаленість від військових баз Альянсу — найближчі були тільки в Балтії та на території самої батьківщини демократії. А в Союзу під боком Мурманськ.

До чого це я? Атлантичні станції й бази зручніші для роботи, але небезпека раптової атаки змушує службу безпеки постійно нервувати й не дає розслабитися. Додає переполоху й наукова делегація євразійців. Не встигли ми як слід роздягнутися, а на підльоті вже була делегація з другої станції Союзу. Там врахували організаційні й інженерні помилки в проєктуванні, і людей там було на порядок більше, ніж на атлантичній. Це одразу було зрозуміло з розмірів самої делегації. На нашій базі постійно перебуває від восьмисот до тисячі мешканців, тоді як на їхній — близько трьох тисяч! І за відчуттями, до нас приїхала щонайменше третина тієї бази! Жарт, звісно, але в повітрі запахло напруженістю, і це було видно з того, як нервово сіпалися солдати поруч. Але зброю із запобіжників досі не знімали. У нас же не воєнний стан.

Тридцять військових гелікоптерів! Тут були й стандартні бойові «Фугаси», і передові розробки військової думки на основі Мі-28Н, і бойові гелікоптери особливого призначення Ка-52 та Ка-50. А також щонайменше десяток (вони ще літають?) транспортників початку століття. Здоровезні монстри! Нічого не скажеш. Особливо зважаючи на той факт, що у військово-повітряних сил ЄС їх усього близько п’ятдесяти. Мабуть, ситуацію визнали вельми напруженою. А на самих гелікоптерах прибуло кілька тонн наукової техніки й стільки ж тонн живої військової сили — шість рот! Не жарти, це ж близько шестисот солдатів! Звідки такий переполох? Там стільки ж солдатів, скільки постійно дислокується на нашій базі! Приблизно кажучи, звісно, по головах я їх не рахував. Ситуація добряче загострюється. Подивимося, що буде далі.

Назустріч делегації вийшов начальник бази, генерал Роланд Пірс. Легендарна постать! Сивий, але міцний старий брав участь у Сирійському конфлікті двадцятих, в Американо-китайських війнах тридцятих років нашого століття, після яких Китай спробував силою захопити Близький Схід. Про військовий і стратегічний хист Пірса ходять легенди. Як і багатьох героїв в історії, його ненавидять так само сильно, як ним захоплюються. Йому із цим жити, а людям — лише згадувати велич тих подій.

Зачекайте… Це заступник військового міністра, генерал Камінскі? Сорок років, а вже генерал! Недарма ходили чутки, що його призначили директором найбільшої бази з дослідження гравітаційних аномалій. Важлива шишка! Чому вибух стався саме на моїй станції? Чорт! Ох, передчуваю сумну розв’язку такого «чудового» дня. Де тут найближче укриття?

— Генерале Роланде Пірсе, — серйозно й упевнено почав розмову Камінскі.

— Генерале Михайле Камінскі, — у тій самій манері відповів Пірс, — раді гостинно прийняти вас на нашій базі й сподіваємося на ефективну співпрацю.

— Дякую, генерале.

— Хочу відразу з усією відповідальністю заявити, що присутність вашої «невеликої охорони» може негативно позначитися на цій співпраці, і я з усією повагою прошу вас наказати вашому особовому складу роззброїтися або залишити нашу територію, оскільки це може надати нашому обговоренню делікатної ситуації, що склалася, небажаного відтінку.

— З усією повагою, генерале Пірсе, — з притиском вимовивши останнє слово, відповів йому Камінскі, — але моє керівництво наполягало на залученні додаткових ресурсів у зв’язку саме з делікатною ситуацією, що сталася на вашій станції.

— Як і керівництво Атлантичного Альянсу, я ще раз пропоную вам роззброїти весь особовий склад і спокійно, у комфортних умовах, розташуватися поряд із базою.

— Консенсусу ми, найімовірніше, не дійдемо, тому владнаймо ситуацію так. Нікому з нас не хочеться розкривати планування баз, тож учинімо так: половину особового складу я залишу тут для охорони техніки й обладнання. На пустирі поруч із базою збудуємо наметове містечко з житловими відсіками: одна половина ваша, друга наша. Усі дії узгоджуємо й рішення ухвалюємо разом. Згодні?

— Можливо, — поміркувавши, відповів Пірс, — мені потрібен час, щоб обговорити це з начальством. Дайте мені годину.

— Чудово. Чекаю на вашу відповідь, — сказав Камінскі й, повільно розвернувшись, пішов до гелікоптерів, що сіли неподалік.

— Чудово.

Розмову було виразно чути, оскільки Камінскі наказав нашій групі перебувати неподалік, щоб, якщо переговори завершаться швидко, ми могли поділитися знайденою інформацією. Вести ігри з такими людьми було марно, тому й приховувати нас від генерала не мало сенсу. Системи електромагнітного придушення розгорнули з обох боків і можуть запрацювати негайно: зв’язатися із зовнішнім світом ми не зможемо, а бігти тут нікуди, тому й ховати нас у глибинах бази не мало жодного сенсу. Після години очікування і, цілком імовірно, неабияких зусиль дипломатів та державних апаратів двох великих держав вирішили діяти за планом генерала Камінскі.
