Глава 4. Збір свідчень

Після Американо-китайського конфлікту людське життя у світі почали цінувати набагато вище, ніж раніше, та й військових конфліктів за останні двадцять років стало на порядок менше, тому солдати не відчували ненависті одне до одного. Здебільшого, звісно. Солдат — це людина, яка любить і захищає свою країну, але служити люди вирішують не завжди самі. Трохи маніпуляцій, різне інформаційне сміття, зосередження на зовнішніх ворогах, а не на проблемах усередині країни, — і контроль над каналами мовлення довершує цю далеко не благородну справу. Тому в армії служить чимало людей із зашореним сприйняттям деяких питань. Попри мир між нашими країнами, пропаганду ніхто не припиняв — хтозна. Ніхто не знає, коли знадобляться слухняні й вірні ідеалам лідерів солдати. Так, далеко не всі, але значна частина людей досі не має доступу до всієї відкритої інформації або не може критично її осмислити й дійти більш-менш правдивих висновків. Та й багато хто розуміє, що нам усім доведеться якийсь час жити під одним дахом і треба буде уживатися. Навіть добре, що наші бази містяться по різні боки моря — у багатьох сім’ї емігрували з Атлантики до Євразії й навпаки, тому багато хто може спілкуватися обома мовами. Такі люди знижували напруження в ситуації, у якій ми всі опинилися.

До кінця дня нас не чіпали, але тримали окремо від інших. Поки вирішували всі організаційні питання, ми перебували в так званій «сірій зоні»: тимчасовий табір поділили на дві половини, щоб у всіх були лабораторії й тимчасові казарми для солдатів, а в центральній частині залишалися чотири житлові модулі, місце для зборів генералітету й місце для оголошення загальної інформації. Саме в одному з таких приміщень ми й перебували. Зі зрозумілих причин нас чотирьох особливо розважатися й гуляти не випускали — ми ж великі цабе. Найцікавіше, що в подібних тимчасових оселях перебували вчені з інших станцій поблизу Норвезького й Баренцового морів: тут і Мишко Рязанцев, талановитий хлопець із Білорусі, який скопіював нашу компонентну структуру станцій буквально за пів року, і світило японської наукової думки Мікі Йошіда, який довів математичну можливість зміни спінів атомів гравітонію, чиї рівняння Чарльз і використав у своїх спостереженнях. Та як же не помітити визначного африканського вченого з Нігерії Дінгане Н’коло, який ущільнив матеріал лабораторних камер Джоліні для дослідження гравітонію, завдяки чому вони стали витримувати більше тепла, що виділялося під час експериментів із гравітонієм. Та й усі інші, загалом, теж брали участь у дослідженнях гравітаційних аномалій. Мимоволі закрадається думка, що наша «випадкова» несправність — невипадкова. Добре, що учасників наших груп завжди перемішують, аби дані рівномірно поширювалися серед усіх учасників Глобального Конгресу.

Часом найнеприємніші ситуації в житті можуть вилитися в найцікавіші пригоди! Адже кожна захоплива життєва подія лежить по той бік страху. І щоб відчути життя, треба пережити легкий, майже невідчутний, але крижаний дотик смерті. І хоч як я хотів уникнути драматизування, страшно мені було неймовірно.

— Доброго ранку, кримінальники! Схоже, нас випускають.

— Якось швидко! Чарльзе, є ідеї? — запитала наша очільниця станції.

— Я схожий на людину, яка знає відповіді? — сказав старший лейтенант. — Схоже, на те є вагомі причини, та й ти сама бачила, хто прилетів на базу. Швидко ж вони узгодили всі нюанси повноцінної взаємодії.

— Хоч би Ульріха не чіпали. Йому непереливки.

Ми вийшли з кімнати, а солдати, які нас вели, розвели всіх поодинці по різних модулях. Схоже, зараз буде допит із пристрастю. Мене завели до кімнати. Тут було стерильно чисто. Звісно, одна стіна була з непрозорого скла, і я однозначно впевнений, що за нею стоїть сила-силенна важливих шишок, які віддаватимуть накази й аналізуватимуть розмову. У центрі стояли звичайний стіл із вуглепластику й два стільці. Хоч кріплень для наручників немає — уже добре. Значить, я не полонений, а лише підозрюваний або свідок.

— Вітаю, містере Гаррі Арчере. Добре почуваєтеся? — упевнено й з усмішкою промовив один із чоловіків, які ввійшли до кімнати. — Мене звати Майкл Вайт, я підполковник військово-повітряних сил і заступник генерала Пірса. Разом зі мною підполковник Сергій Джадаєв із найближчої бази наших сусідів. — Він сів на стілець і кивнув у мій бік.

— Вітаю, панове. Почуваюся так само добре, як миша, замкнена в клітці. Звісно ж, я знаю, хто ви, підполковнику, але раніше не мав честі познайомитися особисто. Наскільки мені відомо, я співробітник цієї бази, тому не можу зрозуміти, чим зумовлені такі умови утримання. Я полонений? Злочинець? Чому нас тримали під замком? Було б чудово дізнатися причину. Станція, що вибухнула, не робить мене лиходієм.

— Заспокойтеся, містере Арчере. Ви лише учасник подій, якого ми оберігали. Розкажіть нам, будь ласка, що сталося і що спричинило вибух.

— Гаразд, — погодився я й розповів про події, що сталися на станції. Закінчив на тому, як привів старого до модуля і, дочекавшись повернення команди, повернувся на базу.

— Так, ваші слова підтверджуються нашими даними, — сказав Джадаєв.

— Як і нашими, — відповів Вайт.

— Ще щось хочете нам розповісти, містере Арчере? Ні?

Я заперечно похитав головою.

— Гаразд. Дякую, містере Арчере. Зараз ви вільні, а ми поговоримо з вами пізніше, після того як поспілкуємося з вашими колегами.

— Зачекайте, підполковнику Вайте. У мене є запитання. А що тут роблять інші дослідники? Наскільки я зрозумів, у нашій зоні зараз перебувають усі нинішні групи дослідників аномалій. Чому вони тут?

— Тому що вибухнула не лише ваша станція, а й усі інші в Норвезькому морі. Одночасно.

Приголомшений, я підвівся й вийшов із кімнати допиту. Цікавий розвиток подій. Щось тут не так. Як це пов’язано з антигравітонієм? Хто до цього причетний? Наші станції ніколи не вибухали, а тут відразу всі! Це наводить на певні думки, але кому це потрібно?

Мої супровідники відпрацьованими рухами урвали мої роздуми. Мене схопили за білі рученьки й яскраво освітленими коридорами комплексу повели назад до моєї затишної нори. Переступивши поріг кімнати, я опинився наодинці із самим собою. Треба серйозно обміркувати всі нові дані, які я отримав. Спершу я припускав, що цю акцію спланував один божевільний (хоч і незрозуміло, навіщо й чому), а насправді таке могла вчинити лише група людей. І вельми розумних. За цією логікою можна зробити висновок, що група осіб витратила певний час на створення бомб, домовилася про час їх установлення, перевірила збіг графіків, підірвала пристрої й спокійно відчалила додому. Питання в мене є. І чимало.

По-перше, навіть якщо вони явно нікому не розповідали про свої задуми, певні нюанси поведінки або фрази могли спливти. Чому ніхто їх не помітив? Охорона могла б помітити, що співробітники стали частіше зустрічатися одне з одним. Але, з іншого боку, науковий відділ у нас невеликий — десять людей, тому, хоч як крути, перетинатися ми будемо часто. Притягнуто за вуха. По-друге, усе, що горить і вибухає, перебуває під чітким контролем розподілювачів, вони знають свої склади напам’ять. Хоча… ми маємо справу з людьми розумової, а не фізичної праці, тож вони могли вигадати цікаву комбінацію. По-третє, навіть якщо врахувати, що все було зроблено ювелірно, залишається питання: як ці вибухи сталися синхронно? Надто багато чого може піти не так, і щонайменше в нас усе пішло не зовсім за планом, раз Ульріх позбувся ноги. По-четверте, вони ж розуміли, що працюють на воєнізованих об’єктах і просто так піти їм не дадуть. Тоді: а) хто сказав, що вони пішли? б) чи збиралися вони взагалі йти? і в) якщо йти вони не збиралися, то заради чого залишилися? Висновок: ясно, що справа темна.

— Привіт, Гаррі.

Поринувши у свої думки, я не помітив, коли Чарльз увійшов до кімнати.

— Привіт, братику! Маєш утомлений вигляд. Як ти?

— Живий. А от чи здоровий — не впевнений. Шість годин допиту ще нікому не допомогли зарядитися енергією. Дякую гуманному суспільству, що не катували.

— Катувати?! А чому тебе мали катувати?!

— Коли в тебе знаходять левітуючу пробірку з невизначеним вмістом, то зазвичай запитань більше, ніж відповідей. І кожне запитання цікавіше за попереднє.

— Жах! Мене допитували щонайбільше годину чи півтори. І вже точно без катувань.

— Ти сержант, у тебе поки що немає доступу до важливої інформації. На відміну від мене.

— Навіть зараз вихваляєшся своїми досягненнями!

— Це просто факт, брате.

— Ага, факт… Знаю я твої факти й логіку. А ще марнославство.

— Та годі тобі.

— Ти краще розкажи, що ж сталося в кімнаті допиту.

— Дай мені спочатку поспати, а потім поговоримо. Хочу дочекатися капітана.

— Як завжди, не розповідаєш усього найцікавішого. Гаразд, мені теж варто відпочити, — закінчив я розмову й провалився в подушку.

Розбудили мене шум дверей, що відчинялися, і гучний обурений голос (схоже, Нікин):

— Так поводитися з одним із найталановитіших учених свого часу — жах!

— А що сталося, Ніко? — спитав я, встаючи з ліжка.

— Вони відвели мене до кімнати допиту, а не до звичайної кімнати житлового блоку, і вельми наполегливо розпитували про те, що сталося. Це ж допит!

— Нас усіх допитували. А надто Чарльза, — зауважив я.

— А чому тебе, Чарльзе?

— Тому що, поки ми були у стресовій ситуації, я так і не встиг розповісти, що відкрив антигравітоній.

— Що?! — Пастернак різко підскочила до Арчера-старшого.

— Так, антигравітоній! — Чарльз відсахнувся від неї. — Речовина, яка зможе допомогти створювати антигравітаційні пристрої.

— Неймовірно! Якщо гравітоній став відкриттям століття, то антигравітоній — тисячоліття! Автори наукової фантастики мріяли про це вже сотню років, і ось мрія стала дійсністю.

— Згоден. Відкриття допоможе нам створювати антиграви — антигравітаційні платформи. Ми зможемо гнучкіше керувати перевантаженнями в літаках, космічних кораблях і на станціях, а також виявляти багато потенційних, ще не вивчених особливостей антиречовини.

— Але називати таку речовину антигравітонієм не можна, — Ніка відійшла від Чарльза.

— Я знаю, це робоча назва. Існування антиречовини в нашому Всесвіті не доведено. Але звучить гарно.

— А як же твоє самопочуття? Уже давно доведено, наскільки погано впливає на людину відсутність гравітації: недоокиснення крові й розлад сну — це лише початок кінця. Я вже мовчу про повну дистрофію м’язів і всі інші «принади» для внутрішніх органів.

— Немає гравітації — тоді до чого кріпитися м’язам і як усім рідинам текти організмом? — вправно зауважив я зі свого місця й подумав: «Як же я досі не спитав брата, як він почувається? Чудовий брат… Брат року».

— Правильно, Гаррі, — сказала капітан, уже заспокоївшись і сівши на ліжко. — І все ж, Чарльзе, як здоров’я?

— Усе гаразд. Мені провели повне обстеження й наразі нічого не виявили. Протягом наступного місяця перевірятимуть, чи не з’являться зміни.

— Слава богу, що все обійшлося, — зітхнула дівчина. — Тільки проблем із твоїм здоров’ям мені ще бракувало. Тепер мені треба відпочити.

— Відпочивайте, капітане, — повернувшись до стіни, сказав мій брат.

Більше наш сон сьогодні не переривали.
