Глава 6. Розв’язання головоломки

— Усі ми, хто тут сидить, знайомі з теорією хаосу, правда? Якщо ні, то я повторю. Теорія хаосу — математичний апарат, який описує поведінку деяких нелінійних динамічних систем. У них, як правило, за певних умов виникає явище, відоме як хаос. Для хаосу характерна висока чутливість поведінки системи до початкових умов. Часто хаос визначають як крайню непередбачуваність постійного нелінійного складного руху, що виникає в динамічній системі. А ще ми знаємо про «ефект метелика» — незначний вплив на систему може мати великі й непередбачувані наслідки, де і коли завгодно.

Після цього вчені наприкінці минулого століття придумали теорію керованого хаосу: система має чіткі початкові умови, а результат, до якого вона приведе, відомий, як і методи впливу, що дають змогу його досягти. Хаотичними будуть лише способи, що приведуть систему з одного стану до іншого. Цю теорію найбільше використовували в соціальних і політичних процесах. На жаль, не для керування хаосом, а для його створення. Єдина проблема такого підходу — процеси в ньому нелінійні (випадкові), а отже, можуть мати наслідки й для того, хто його створив.

Спираючись на ці знання й історію застосування такого підходу до політичних систем різних країн, я дійшов такого висновку: гравітаційні дослідження можуть допомогти зрозуміти гравітацію як основоположну силу у Всесвіті. Це розуміння усуне елементи нелінійності в динамічних системах планет, зоряних систем і галактик. Людство розв’яже основні проблеми освоєння космосу. Порядок — це ключ до щастя. Отже, мені треба було зрозуміти, як бодай частково прискорити дослідження в цій галузі.

— Продовжуйте, містере Арчере, — сказав Вайт.

— Звісно, — переступаючи з ноги на ногу, сказав мій брат. — Протягом останніх двох років, спілкуючись зі своїми вельмишановними колегами, я розповідав про захопливі процеси застосування теорії керованого хаосу в політиці минулих років. Розповідав, наскільки цікаво контролювати хаотичну систему й розуміти, до чого це приведе. Першим, хто виявив великий інтерес до теми, був Шенг Ю, капітан другої дослідницької станції. Він дуже дорожив своїми людьми, але невизначеність стосунків усередині колективу й часті конфлікти призводили до непорозумінь. У якийсь момент це йому набридло, і він узявся вивчати теорію хаосу, щоб знайти способи керувати своїми людьми без прямого втручання. Йому потрібен був контроль над хаосом. Порядок.

Другим був Михайло Рязанцев, інженер. Його мотивів я не знав, а ділитися своїми ідеями він не поспішав. Я довго до нього придивлявся, бо мати справу з темною конячкою надто ризиковано. Але інших інженерів у мене не було. Неохоче я взяв його. Останнім був Мікі Йошіда, математик від Бога, який палав бажанням дізнатися, як можна створити рівняння для керування нелінійністю.

Зібравшись разом, ми невтомно обговорювали ідеї хаосу й невизначеності буття. І одного разу сталася вона — та сама розмова, яка щось у тобі змінює. Шенг, укотре обговорюючи тему нелінійності, ні сіло ні впало розплакався! Ми його таким ніколи не бачили! Він розповів, що в одному з польотів загинула його донька. Вибухові притискні болти на ракетних прискорювачах не зняли (через опори запуску й конструкцію майданчика) асиметричні динамічні навантаження шатла, і ці прискорювачі розірвало разом із кораблем. Вона мала інше прізвище, і ніхто не знав, що капітан — її батько. Ця травма змінила його сприйняття реальності, й через багато років він дійшов висновку, що потрібен порядок. Якби все було визначено, тоді аварії не сталося б. Наші дослідження в галузі гравітації просуваються не надто стрімко, нам треба поспішати: від чорних дір до темної матерії — усе потребує порядку. А саме в ньому весь сенс. Якщо все впорядкувати, тоді не буде випадкових жертв.

Не всі із цим погодилися. Мене, як і Шенга, переконати було нескладно, зважаючи на те, що ми мали схожі погляди на це питання, а от Михайла треба було переконувати. Рязанцев погодився після місяців обговорень. У підсумку ми дійшли висновку: щоб зберегти людям радощі життя, треба прискорити гравітаційні дослідження. Я запропонував безпечно використати різні хімікати й фізичні процеси. Головною для нас була безпека вчених — ми дослідники, а не вбивці. Після тривалих міркувань вирішили підірвати гравітаційні лабораторії на всіх чотирьох станціях. Потрібні були ризиковані операції, щоб прискорити дослідження. Цього року фінансування досліджень скоротили, а тому в групах стало по чотири, а не по шість людей, як раніше. Завдяки цьому четвертий житловий модуль завжди стояв порожній. Компонентні станції можуть розгерметизуватися, а до самознищення лишатиметься досить часу, щоб урятуватися. План був продуманий, а Рязанцев запропонував схему з клапанами вихлопної системи, щоб приховати сліди злочину. У день ікс усе йшло за планом. Усі станції були готові до великої жертви заради людей. Сталася лише одна випадковість — дзвінок сина Шенга. Він подзвонив за кілька хвилин до вибуху. Це відвернуло увагу Шенга, і той не помітив, як пішли двоє його підлеглих. Щойно він запитав, де вони, пролунав вибух. Дві перші й абсолютно випадкові жертви дурних учених, які вирішили, що можуть контролювати хаос. Шенг не витримав усвідомлення, що через його неуважність загинули люди, якими він так дорожив. Капітан лише хотів убезпечити своїх людей і запобігти смертям, а зрештою занапастив дві душі.

— І він вас усіх здав? — запитав я.

— Найцікавіше, що ні. Він не хотів нас здавати. А часу мав достатньо, тож вигадав версію, яка звучала так. Шенг, розібравшись із кресленнями випускного клапана, зрозумів, що якщо зовсім трохи переналаштувати параметри вихлопу, то можна з точністю до секунди організувати відкладений вибух. Усе розрахувавши, він спланував дії до останньої секунди. Оскільки всі дослідницькі групи працювали на всіх станціях, він зміг налаштувати всі клапани на спрацювання в потрібний час, щоб відвести від себе підозри. Він не врахував лише одного.

— Чого?

— Опору матеріалів! — вигукнув Рязанцев. — Якби він був фахівцем у галузі інженерії і, зокрема, будови вихлопної системи, то зрозумів би, що така підстава не спрацює. З огляду на те, що групи змінюють одна одну щотижня, він мав налаштувати один клапан із затримкою на чотири тижні, наступний — на три, і так далі. Знаючи, як відбувається розрахунок параметрів, я можу цілком упевнено сказати вам, що це неможливо. На такий тривалий термін налаштувати параметри не вийде: захисний механізм або заблокує вихлопну систему, або подасть сигнал про несправність двигуна. І в тому, і в іншому разі механік піде дивитися, у чому річ. І знайде проблему.

— Отже, ми вийшли на Рязанцева, — продовжив розмову Вайт. — ШІ, який використовували на базі, проаналізував дані й з’ясував, що Михайло і Шенг останні пів року проводили неймовірно багато часу разом. А працювали вони спільно п’ять років. Техніки, з якими ми консультувалися, встановили роль опору матеріалів; вони відразу запідозрили, що до справи причетний механік. Ми склали докупи два факти й виявили другого співучасника. А вже Михайло швидко розповів про Мікі й Чарльза.

— Усе так, — підтвердив Арчер-старший. Він спокійно розвернувся й відійшов до свого супроводу біля помосту.

— Справу розкрито. Винних буде покарано з усією суворістю закону. Наразі ми всіх відпускаємо, а ув’язненим відведуть окреме місце до завершення слідства. Розійтися!

— Сер! — вигукнув я. — Можна мені ще раз наостанок поговорити з братом, перш ніж ви відправите його під суд?

— У вас є лише п’ять хвилин, містере Арчере, — встаючи, сказав підполковник. — Потім ми його заберемо. Оскільки ми чудово розуміємо, що стало наслідком їхніх диверсій, ваш брат затримається в нас на якийсь час. — Вайт розвернувся й вийшов із приміщення.

— Навіщо?! — Я повернувся до брата й щосили вдарив його по плечу. Він похитнувся, але встояв. Відповіді від нього я не дочекався. — Навіщо ти це зробив? Тобі нашого життя було мало? Ми найвидатніші вчені в найвидатнішій галузі. Ми могли б змінити світ! А ти заради своєї дурної ідеї порядку зруйнував усе своє життя й кар’єру! — кричав я на нього, вихлюпуючи всю накопичену втому, стрес і страх.

— Я все пояснив, — із сумом кинув брат. — Ризик був виправданий. Жертв не повинно було бути, а фінансування вже практично закінчилося. Я мусив спробувати. І вийшло ж! — Він із надією подивився на мене. — Ми змогли!

— Через тебе загинули двоє чудових людей. З якими ми працювали. З якими відпочивали. Яких поважали. Сволота ти. Я тобі такого ніколи не пробачу. — Я повернувся до виходу й сказав наостанок: — Ніколи.

— Я розумію. Розумію.

Ми ніколи не зможемо зрозуміти причин усіх людських учинків. Михайло, причини вчинку якого невідомі. Мікі, який прагнув наукового пізнання. Шенг, який просто хотів урятувати більше життів. І мій брат. Брат, який учинив проступок в ім’я своїх ідеалів і знайшов те, що шукав. Але хіба це варте людських жертв? Дурна надія, що випадковість можна приборкати? Наївне бажання порядку в усьому й завжди? Хіба заради цього варто втрачати тих, кого можна було не втрачати? Жодні бажання не варті людського життя. Навіть благі.

Іноді може здатися, що рутина здатна впорядкувати справи, вгамувати хаос думок і зробити життя кращим та розміреним. Але чи так це? Хіба випадкова зустріч із приємною людиною не робить день цікавим? Хіба випадкове відкриття не робить науку такою прекрасною? Хіба навіть травма не робить день пам’ятним? Ніхто не казав, що буде легко. Але, можливо, буде цікаво. І хіба не цікавість рухає людство вперед?

Хаос вносить безлад у наші плани, і саме це робить його таким дивовижним. Він робить життя цікавим і вартим того, щоб його прожити. Ave, kháos!
