<b>§ 2. Потерял сознание. Очнулся. Гипс</b>

Больше всего на свете я боялся... не успеть. Не успеть доучиться, жениться, прыгнуть с парашютом, похудеть, стать великим, написать роман. Не увидеть ребенка взрослым, не дожить до старости. Я боялся, что мне не хватит на всё времени. До тридцати лет просиживал штаны дома, не гулял, не познавал мир, плевал на людей, жил умом, забывая про тело. Развлекаться в играх, конечно, весело, как и смотреть фильмы, читать книги и готовить вкусную еду. Но понять, кто ты такой, можно только при взаимодействии с другими. Как узнать, что ты адекватный, если не видел сумасшедшего? Что такое быть злым, если не знаешь доброты? Или красивым, если не видел уродства? Каждый видит мир по-своему, но разобраться в себе поможет понимание того, что нравится или не нравится во взглядах чужих. Конечно же, это мое субъективное мнение. Никогда и ничего никому не навязывал. Пока сидел дома, казалось, что у меня есть личность и понимание, чего хочу, но лишь знакомство с реальными ситуациями помогло действительно понять, что к чему. Да, никто не отменял самокопания и рефлексии, но занимаясь вечным самопознанием, теряешь связь с материальной действительностью, а живя праздно — связь с самим собой.

Когда в детстве меня спрашивали, кем я хочу стать, всегда говорил: «Хочу быть счастливым». И свято следовал своему плану с детства! Просто не всегда знал, где это самое счастье найти. Тридцать лет. Именно тогда всё изменилось. Я перестал себе врать и честно признался, кем хочу стать. Сначала...

— Ай-ай-ай! Больно ведь! — вскрикнул я, открывая глаза.

— А нечего мешаться! Мы не бессмертные стоять здесь в очереди часами, — огрызнулся какой-то мужик.

— Ты еще покричи на уважаемого человека… Собственно, где я? — бетонный потолок добротного качества, но не без изъянов, зависал надо мной. Длинный коридор без конца и края с несчетным количеством дверей поражал своими размерами. — Что это за место? ЖКХ?

— Что-что? В общем, не трать время попусту, старик! Смотри, тебя там тетка зовет. Симпатичная, к слову, обзавидуешься. Иди к ней лучше.

Метрах в двадцати-тридцати стояла миловидная женщина средних лет, в невыразительной форме, под стать коридорным стенам, с улыбкой на лице и призывала к себе. В руках она держала такого же цвета папку. Поскольку это сон, я решил было, что могу себе позволить женщину помоложе. Да и посимпатичнее, хочу отметить, но, видимо, стандарты со временем несколько снизились. Подойдя поближе, передумал — всё же девушка хороша собой. В ее глазах читалась некая мудрость. И определенно усталость.

— Проходите, Дмитрий Иванович, садитесь, — она пропустила меня в комнату, где было всё до жути белым: стол, стул, стены. Даже ее форма. Всё смешалось в сверкающей белизне. Могу поклясться, что до этого она была в мешковатой серой форме! В любом случае белый — это же хорошо?

— Да-да. Спасибо, — поблагодарил я, усаживаясь в кресло.

— Меня зовут Наталья Павловна, — она села на стул напротив. — Я официальное лицо компании. Сейчас объясню вам основы поведения и правила в ОАО «Чист и Лищев». Как вы понимаете, вас изначально предопределили к «верхним», так что, поверьте мне, переживать уже не о чем. Для окончательного собеседования просто ответьте на несколько вопросов и…

— В смысле чистилище?! — удивленно вскрикнул я и привстал со стула. — Я что, умер? Это шутка?

— Во-первых, уважаемый, ваше смятение и непонимание полностью логичны и приемлемы. В данном случае на коррекцию это никак не повлияет, и всё уже решено. Во-вторых, могу ли я что-то вам предложить? — спокойно спросила Наталья.

— Явно шутка какая-то. Сына, это ты? Я старый человек, куда мне в таком возрасте переживания?.. — в надежде на розыгрыш я вернулся в кресло.

— К слову, если вас это смущает, то можно его поменять. В каком… А впрочем, из вашего досье и так понятно.

После окончания ее фразы я вскрикнул в изумлении! Мои руки больше не были дряблыми и не тряслись — они были сильными руками человека, из которого молниями била жизнь!

— Что за чертовщина?! Мне снова тридцать?! Как? Где? Почему? — я окончательно понял, что схожу с ума.

— Господин Полушин, давайте без оскорблений! — взволнованно повысила голос сотрудница. — Интеллигентный человек, а такие слова употребляете. Я бы назвала это «чистильщиной» или, как в вашем случае, «ангельщиной» какой-то.

— Всё, приехали. Мне тридцать. Точно сплю. Ох! А уже и забыл, какая в теле сила может быть. Энергии хватит, чтобы целое поле вспахать! Надеюсь, что этот сон затянется. Ощущения невероятные! Поскольку здесь трюк с пятью пальцами (во сне у меня их всегда шесть) не прошел, буду полагаться на то, что это просто крепкие грезы или шутки разума.

— Можно продолжать, Дмитрий Иванович? Вы готовы слушать?

— В таком состоянии — хоть до прихода Антихриста, — улыбнулся я, ощущая свое молодое тело.

— Нам столько времени не понадобится, — заметила девушка и открыла большую серую папку, которая ярко темнела на фоне белизны помещения.

— Я весь ваш, уважаемая!

— Отлично! Люблю, когда быстро приходят в себя и работа не затягивается. На чём я остановилась… Ах да. Начнем. Наш разговор будет разбит на три этапа: биография, правила и вопросы. Готовы?

— К такому не подготовишься.

— Итак, биография, — не заметив мои слова, продолжила Наталья. — Дмитрий Иванович Полушин, родился 4 декабря 2010 года в небольшом городе. Через три года переехал в столицу для лучшей жизни. Ученик был приличный, но с заметками о плохом поведении. Что ж вы так? — взглянула она на меня.

— Просто хорошо учиться скучно, — съехидничал я.

— Ясно. Дальше. Родителей уважал, коллег не бил, вредничал в рамках допустимого. Окончил школу без медалей, но с хорошим аттестатом. Победитель нескольких олимпиад по математике, физике и, что удивительно, английскому. Чтобы не нагружать родителей финансово, поступил на бюджет, спасибо олимпиадам, в физико-технический институт на частный факультет социальной инженерии и искусственного интеллекта. Над преподавателями не подшучивал. Ответственно относился только к основным направлениям профессии: социология, психология и программирование. На отлично натренировал все системы машинного обучения для защиты магистерской диссертации. Последующий кризис личности прошел сам, не вовлекая никого в процесс рефлексии.

— Сложное было время, — согласился я.

— В тридцать лет принял решение стать писателем и, цитата, «с этого дня всегда был счастлив». Бывших партнеров прощал, текущих любил. Легкую желчь в первые дни расставания упустим. Был хорошим отцом по мере возможностей, уделял много времени сыну и жене, если кого и обижал, то редко умышленно. Мы все люди, и нет ничего страшного в язвительных издевках время от времени. Закон нарушал только по мелочи, в основном правила дорожного движения.

— Обычный человек. Не плохой и не хороший.

— Не мне судить. Хоть принципы «верхних» всё же отличаются от ваших понятий о морали, но для агностика они весьма хороши. Хотя бы то, что вы «старались относиться к другим так же, как хотели, чтобы относились к вам», чего только стоит.

— Я, конечно, скромный человек, но вы, главное, не останавливайтесь, — я немного расслабился и уселся поудобнее на стуле.

— Лесть не часть моих обязанностей. Я зачитываю протокол, — официально ответила сотрудница «Чист и Лищев», но всё же заметно было, как она улыбнулась уголками рта. — Продолжим. После встречи с сыном отпраздновали предстоящий праздник несколькими бутылочками ирландского пива. Умерли во сне. Дата смерти: 29 ноября 2098 года. Причина: отказ сердца. Проще говоря, от старости.

— Сердца? А как же профилактика, всякие тесты и прочие радости медицины? Нейромодуляторы, что я тринадцать лет назад поставил?

— Дмитрий Иванович, в вашем возрасте умирают от всего. Как ни готовься, а смерть постучится ко всем. На Земле, по крайней мере. Добавить что-либо хотите или продолжим?

— Я еще котов несколько вырастил! И одну собаку!

— Это уже учтено.

— Тогда поехали дальше.

— Отлично! — девушка перевернула бумаги. — Приступим ко второй части: направление, правила и требования. Как вы уже догадались, вы переходите на верхние уровни. Они также известны как рай, Небесное Царство, земля обетованная или Эдем.

— Ух ты! Здорово! — от радости я аж подпрыгнул. — Я на такое не рассчитывал, потому что был в основном атеистом, а после агностиком. Но как же круто знать, что вечность проведешь в блаженстве!

— Бесконечный отпуск? Устала бы. Да я и создавалась для работы, а не для отдыха.

— К слову, позвольте спросить, а кто вы? Бог? Ангел? Демон по обмену?

— Формально числюсь на должности «сотрудник по распределению сущностей», но как таковым «распределением» не занимаюсь, а зачитываю решение, принятое автоматической системой расчета.

— Что за система?

— Так, господин Полушин, секция вопросов будет в конце, а сейчас продолжим.

— Ла-а-а-адно, — я откинулся на спинку стула и начал внимательно слушать.

— Основных требований у нас два: следование заповедям и личное счастье, шестьдесят и сорок процентов от общего результата соответственно. Сами заповеди нещадно подстраиваются под современные реалии, поэтому процент их влияния варьируется на протяжении жизни, а на момент смерти рассчитывается среднее значение. Если не вдаваться в подробности, то мы разбиваем жизнь на несколько периодов: детство, подростковые годы, осознанность и старость. Важное уточнение: у нас огромное количество отделов, и каждый из них, как и ваш, для неверующих, имеет свои правила, расчеты, порядки и условности. Сколько различных верований, столько и отделов. Поэтому ваш рай — не рай православного, у православного он отличается от рая католика, а у католика — от буддистского. Всё ясно?

— Так точно, товарищ! — шутливо отсалютовал я.

— Отставить юмор, — поддержала она мою игру. — Детство. В вашем случае, раз вы родились в стране, где популярно быть атеистом, то, при соблюдении заповедей и общих норм морали по месту жительства, ваш рейтинг был пятьдесят два процента по «заповедям» и тридцать четыре по «счастью». Общее: восемьдесят шесть процентов.

— А за что снимали проценты? — удивился я.

— За вредность, детские шалости и потрясения для родителей. Некоторая грусть и злость в расчет не шли — стандарт для страны.

— Понял. Без этого никак, — пожал я плечами.

— Но поскольку вы были не очень вредным и, в общем-то, послушным ребенком, у вас много не сняли. На самом деле на этапе детства такие рейтинги у каждого второго. Дальше — подростковые годы. Здесь параметры следующие: «заповеди» — тридцать четыре процента, «счастье» — пятнадцать. Общее: сорок девять процентов. Проблемы: нарушение порядка, непослушание, небольшие алкогольные проблемы, зависть, неопределенность в дальнейшем будущем, неграмотный выбор профессии, психологическая неразбериха.

— Ого! — погрустнел я. — Как я с такими темпами дошел до хорошего результата?

— Важно учитывать и продолжительность периода расчета. Детство, подростковые времена и старость — это первая половина жизни, а взрослая, осознанная часть — вторая. Значит, взрослые годы равноценны всем остальным этапам. А детство в принципе сложно провести плохо. Опять же, согласно статистике. Уточню. Статистически плохо не равносильно плохо фактически. Поскольку учет идет по среднему моральному значению общества по месту рождения.

— Понял. Надеюсь, что дальше будет лучше.

— Продолжим. Осознанную жизнь мы охарактеризовали переломным моментом в тридцать лет, именно поэтому я вас вернула в этот возраст — он является самым важным моментом понимания себя. Ваше решение стать писателем и заниматься тем, что вам нравится, и этим жить сделало вас счастливым. Учитывая ваше следование букве закона и собственной морали, мы для простоты очень хорошо согласовали ваши принципы с заповедями. По сути, именно тогда вы встали на путь истинный.

— Крайне приятно слышать! Так же греет душу, как тело — плед у камина в зимний вечер.

— Не за что, Дмитрий Иванович, не за что. В конкретно вашем случае разделять жизнь на периоды осознанности и старости не имело смысла, поскольку ваша жизнь не изменилась, как и принципы, но у нас есть протокол, и мы его придерживаемся. Итак, осознанная часть жизни: «заповеди» — пятьдесят три процента, а «счастье» — сорок; старость — сорок восемь и тридцать восемь процентов соответственно.

— Удивительно, что такие проценты, — восхищался я. — А почему вдруг резко такие высокие стали?

— Когда вы решили заняться любимым делом, то тем самым решили большинство своих проблем: неудовлетворенность жизнью, эмоциональные проблемы, грусть, печаль, переедание, зависть, потребительство и многое другое. Ваш параметр «счастье» ниже тридцати восьми не спускался. Да, проблемы были, как и плохие дни, но у нас идет расчет в основном по общему впечатлению, и к мелочам придираться не имело смысла. Тенденция важнее нюансов.

— А если бы счастье меня переполняло от убийства животных или даже людей? Или того, что воровал бы у честных людей?

— В «счастье» тоже есть многие методы балансировки. Мы учитываем и то, от чего человек получает радость. Если от плохих поступков, то больше двадцати процентов он уже не получит. Да и при нарушении самых важных заповедей процент сильно снижается.

— А что было в случае удовольствия от пыток? Или любого метода насилия?

— Несмотря на то, что мы учитываем мораль и ценности общества, в котором издевательства подобного рода могли быть нормой, пытки, как и убийство, — это страшный грех, и за него компания нещадно наказывает. Хоть вы попали в департамент неверующих и требующих доказательств, но даже здесь лишение жизни — ужасное происшествие. И в вашем случае, если бы вы кого-то убили, то выше пятнадцати процентов «заповедей» и двадцати «счастья» не получили бы. Система в любом случае крайне сложна. При необходимости я отошлю вам алгоритм позднее.

— Понял, спасибо.

— Итого. Общий результат: восемьдесят три процента. После округления.

— Не думал, что одно решение может так сильно повлиять на результат.

— Одно жизненно важное решение. Ваши мысль, желание, а после и достижение поставленной цели привели к будущему без сожалений, в котором присутствовала радость от мелочей.

— Быть счастливым и пытаться помогать людям вокруг себя — не это ли самое важное? В основном близким людям, конечно же. Всем не помочь.

— У каждого свое счастье.

— Тоже верно.

— Вторая секция практически закончена и всего за полчаса. Дальше у нас есть десять минут для описания вашего будущего и двадцать минут на вопросы. На данный момент какие-то еще вопросы есть?

— Не забудьте скинуть мне информацию про правила расчета. Интересно о них прочитать.

— Безусловно, Дмитрий Иванович. Теперь о перспективах. Поскольку у вас направление на верхние уровни, то вы можете выбирать любые дни из жизни и проживать их заново. Сначала думали показывать лишь хорошие, но начальство позже предположило, что когда всегда хорошо, то становится скучно. Нужен нерв, срыв, эмоции — другая сторона медали. Понимание счастья, радости, добра приходит в сравнении с горем, печалью и злом. Всё относительно. Как ты можешь понять, что рад, если для тебя никогда не существовало грусти? Не болеть — это хорошо, потому что болеть плохо.

— Согласен. Но меня не покидала мысль о том, а как же такое понятие, как любовь? Для того чтобы любить, не нужно с кем-то расставаться.

— Существуют исключения. Человеческие души слишком сложны и многогранны. Очень много параметров, условностей, ситуаций, чтобы судить однозначно. Но, в целом, пришли к такому решению. Я здесь зачитываю, а не размышляю, к слову. Кроме возможности проживать любой момент вашей жизни у вас есть доступ к выбору любого жилья, какое сможете придумать.

— А если мне надоест?

— Меняйте его, когда и как вам удобно. В доме есть «Боганет» — доступ к внутренней сети Небес. Там будут всевозможные культурные события, которые случились за вашу жизнь или до нее: театральные постановки, игры, фильмы, книги, музыка — всё. Единственное ограничение — они должны быть полностью завершены до вашей даты смерти.

— А вам не кажется название для сети «Боганет» немного... странноватым? — засмеялся я.

— Нисколько! Испокон веков язычников и неверующих сразу по разным направлениям посылали: первых — на суд их богов, а вторых — тех по-разному. Кого в вечную темноту, кого в секс-туры, кого в беспробудные пьянки в барах или тусовки на вечеринках от заката до рассвета, а кого и в философские разговоры с великими. Конечно же, с той их версией, которые они сами напридумывали. Кто чего ожидал, то и получал. У языческого многобожия был суд, в котором они каждый случай по отдельности рассматривали, а неверующие были как неприкаянные внуки, за которыми дед и бабка нормально присмотреть в силу возраста уже и не могли. Кто-то из начальства, а по слухам, это был один из вышестоящих, решил, что эксперимента ради можно несколько атеистов на прием взять и поболтать с ними. Спросить, как им в их раю. Ведь правило номер один: «Всем должно быть хорошо и прекрасно в каждый момент пребывания». И если им не превосходно, на то есть две причины: либо они сами так захотели на определенный и небольшой период времени, скажем так, сладостный фетиш, или начальство что-то упустило и настало время реструктуризации отделов. Пообщались с неверующими и осознали: им скучно и грустно! Многие в силу незнания не подумали про разнообразие! Не все додумались до множественности выбора, что всегда интересно, когда есть что-то еще, другое. Всё та же идея о сопоставлении всего: хорошее познается в сравнении с плохим. И наоборот. Тогда-то и решили для начала для атеистов, а потом и для всех неверующих создать свой небольшой департамент и сделать там некую версию Интернета под названием «Боганет». И людям хорошо, и главное правило Божественного сада выполняем. Да и все души веселит такое название. А со временем еще и несколько дополнений ввели. Наша компания хоть и архаична, но мы стараемся поспеть за современными трендами.

— Интересное у вас начальство!

— Не то слово. К тому же у вас в любом случае есть возможность с ним поговорить и задать один вопрос. Акция разовая, босс — человек занятой.

— Круто! О чём бы его спросить? — я задумался.

— Дело ваше. Продолжим о сети. У вас есть рассчитанный набор калорий на день, и вы можете заказать любой еды в этих рамках. Чревоугодие всё же грех. Кроме доступа к сети один раз вы можете пожелать изменить возраст, если тот возраст, который для вас выбрали на этапе собеседования, вам не понравился. Это основные возможности, которые у вас есть.

— Кла-а-а-асс! Для меня это действительно рай.

— Из дополнительных. Всем, кто получил оценку выше девяноста процентов, есть доступ к творческому отделу «Боганет». Там можно публиковать, изменять, добавлять и смотреть всё, что произвели «девяностики». К примеру, Аристотеля и Достоевского вы почитать можете, а вот романы авторов пятитысячного года — нет. Многие вещи следующих поколений всё равно не поймете, лучше читать тех, кто уже знаком. В «девяностиках» крайне мало творческих людей оказалось, поэтому в правило ввели поправку: если человек был творческой профессии и творил для себя, ему давали доступ с восьмидесяти процентов. А значит, у вас доступ к этому есть.

— А как вы определяете творческие профессии?

— Достаточно просто. Такая должность связана с производством культурного элемента: книга, повесть, поэма, стих, фильм, постановка, сайт, программа и т. д. Было произведено что-то, что решило проблему человека.

— А что значит «творить для себя»?

— Что человек получал удовольствие больше от процесса, чем от результата. К примеру, ты пишешь книгу и получаешь удовольствие от создания персонажей, мира и взаимодействия первых со вторым. Радуешься от созидания? Держи доступ! Радуешься от того, что закончил историю? Получи два! Но является ли написание книги целью получения прибыли, уважения близких или лести от критиков? Нет! Так всё просто.

— Действительно просто. А как решить проблему зарабатывания на своем труде? Если нечего есть, сложно создавать. Кто-то говорил, что творить лучше бедным и голодным, но я считаю, что жить в хорошей квартире и вкусно питаться за достойную оплату своего труда — необходимость.

— Опять же в рамках разумного. Есть возможность улучшить условия проживания и питания? Никто не мешает эти самые условия повышать, но если ты творишь ради повышения комфорта сверх меры — тогда нет.

— Логично.

— Хорошо. Дом есть. Сеть тоже. Преимущества описаны. У нас осталось всего пятнадцать минут на вопросы. Задавайте, — Наталья отложила папку и выпрямилась на стуле, скрестив руки.

— Спасибо большое за информацию. С ней как-то попроще. Вопросы есть, и я не уверен, что успею их все задать.

— Выбирайте приоритетные.

— Окей, — я на минутку задумался. — Можно я прогуляюсь немного? — встал со стула и побродил вокруг него.

— Конечно. Можно сделать небольшой перерыв.

— Отлично! Спасибо, — я вышел в коридор и посмотрел на толпу.

Выходит, всё, что я здесь вижу, — лишь мое воображение процесса Суда, и я сам создал такую бесконечную толпу и женщину в белом (или сером), которая меня собеседовала. Как для писателя-фантаста, вообразить чистилище в виде бетонного серого и невзрачного коридора с кучей людей — обидно! Скажу даже так: позор профессии! Создавать невероятные миры, а такие важные концепции особо и не продумать. Будем работать с тем, что есть. Вопросы, значит… Несколько идей у меня есть с ходу, а некоторые придется обдумать. Для начала мне нужно проветрить голову. Поброжу лучше немного в этой иллюзорной группе душ.
