<b>§ 2. Знепритомнів. Отямився. Гіпс</b>

Найбільше у світі я боявся… не встигнути. Не встигнути довчитися, одружитися, стрибнути з парашутом, схуднути, стати великим, написати роман. Не побачити, як виросте дитина, не дожити до старості. Боявся, що на все забракне часу. До тридцяти років я просиджував штани вдома: не гуляв, не пізнавав світу, плював на людей, жив самим розумом і забував про тіло. Грати в ігри, звісно, весело, як і дивитися фільми, читати книжки чи готувати щось смачне. Але зрозуміти, хто ти, можна лише поруч з іншими. Як дізнатися, що ти при здоровому глузді, якщо не бачив божевілля? Що таке зло, якщо не знаєш доброти? А краса — якщо не бачив потворності? Кожен бачить світ по-своєму, та розібратися в собі допомагає й те, що подобається або дратує в чужих поглядах. Звісно, це лише моя думка. Ніколи й нічого нікому не нав’язував. Поки сидів удома, мені здавалося, ніби я знаю себе й розумію, чого хочу. Та лише справжні життєві ситуації допомогли збагнути, що до чого. Так, ніхто не скасовував самоаналізу й рефлексії. Але в безкінечному самопізнанні втрачаєш зв’язок із матеріальною дійсністю, а в бездіяльному житті — із самим собою.

Коли в дитинстві мене питали, ким я хочу стати, я завжди казав: «Хочу бути щасливим». І свято дотримувався свого плану змалечку! Просто не завжди знав, де те саме щастя знайти. Тридцять років. Саме тоді все змінилося. Я перестав собі брехати й чесно зізнався, ким хочу стати. Спочатку…

— Ай-ай-ай! Боляче ж! — скрикнув я, розплющуючи очі.

— А нічого плутатися під ногами! Ми не безсмертні тут у черзі годинами стояти, — огризнувся якийсь чолов’яга.

— Ти ще погорлай на шановану людину… Власне, де я? — наді мною нависала добротна бетонна стеля, хоча й не без вад. Нескінченний коридор із незліченною кількістю дверей приголомшував розмірами. — Що це за місце? ЖКГ?

— Що-що? Словом, не гай часу, діду! Дивись, тебе он жіночка кличе. Симпатична, до речі, аж заздрісно. Іди краще до неї.

Метрів за двадцять чи тридцять стояла миловидна жінка середнього віку в такій самій невиразно-сірій формі, як і стіни коридору. Вона всміхалася й кликала мене до себе, тримаючи в руках сіру теку. Оскільки це сон, я вже вирішив, що міг би дозволити собі молодшу жінку. Та й вродливішу, мушу зазначити, але, вочевидь, стандарти з часом дещо знизилися. Підійшовши ближче, я передумав: усе ж вона була гарна. В її очах читалися мудрість і безперечна втома.

— Проходьте, Дмитре Івановичу, сідайте, — вона пропустила мене до кімнати, де все аж моторошно біліло: стіл, стілець, стіни. Навіть її форма. Усе зливалося в сліпучу білизну. Можу заприсягтися, що допіру вона була в мішкуватому сірому одязі! Хай там як, біле — це ж добре?

— Так-так. Дякую, — подякував я, сідаючи в крісло.

— Мене звати Наталія Павлівна, — вона сіла навпроти. — Я офіційна представниця компанії. Зараз ознайомлю вас із правилами поведінки у ВАТ «Чист і Ліщев». Як ви розумієте, вас від початку зарахували до «верхніх», тож, повірте, хвилюватися вже нема про що. Для остаточного рішення просто дайте відповідь на кілька запитань і…

— Тобто чистилище?! — здивовано скрикнув я й підвівся зі стільця. — Я що, помер? Це жарт?

— По-перше, шановний, ваше збентеження й нерозуміння цілком логічні та прийнятні. У цьому разі на корекцію це ніяк не вплине, і все вже вирішено. По-друге, чи можу я вам щось запропонувати? — спокійно запитала Наталія.

— Мабуть, це якийсь жарт. Сину, це ти? Я стара людина, куди мені в такому віці хвилювання?.. — сподіваючись на розіграш, я повернувся в крісло.

— До речі, якщо вас це бентежить, його можна змінити. У якому… А втім, із вашого досьє й так зрозуміло.

Щойно вона договорила, я скрикнув від подиву. Руки більше не були в’ялими й не тремтіли — вони знову належали людині, у якій вирувало життя!

— Що за чортівня?! Мені знову тридцять?! Як? Де? Чому? — я остаточно збагнув, що божеволію.

— Пане Полушине, нумо без образ! — схвильовано підвищила голос співробітниця. — Інтелігентна людина, а такі слова вживаєте. Я б назвала це «чистилищиною» або, як у вашому випадку, якоюсь «янгольщиною».

— Усе, приїхали. Мені тридцять. Точно сплю. Ох! А я вже й забув, скільки сили може бути в тілі. Енергії — хоч ціле поле ори! Сподіваюся, цей сон затягнеться. Відчуття неймовірні. Фокус із п’ятьма пальцями не спрацював — уві сні в мене їх завжди шість, — тож вважатиму все це надзвичайно міцним сновидінням або витівками мозку.

— Можна продовжувати, Дмитре Івановичу? Ви готові слухати?

— У такому стані — хоч до пришестя Антихриста, — усміхнувся я, відчуваючи своє молоде тіло.

— Стільки часу нам не знадобиться, — зауважила дівчина й розгорнула велику сіру теку, яка різко вирізнялася на тлі білої кімнати.

— Я весь ваш, шановна!

— Чудово! Люблю, коли швидко опановують себе й робота не затягується. На чому я зупинилася… А, так. Почнімо. Наша розмова матиме три етапи: біографія, правила й запитання. Готові?

— До такого не підготуєшся.

— Отже, біографія, — не помітивши моїх слів, продовжила Наталія. — Дмитро Іванович Полушин, народився 4 грудня 2010 року в невеликому місті. Через три роки переїхав до столиці в пошуках кращого життя. Учень був пристойний, але з примітками про погану поведінку. Ну навіщо ж ви так? — глянула вона на мене.

— Просто добре вчитися нудно, — ущипливо відповів я.

— Ясно. Далі. Батьків поважав, колег не бив, вередував у межах допустимого. Закінчив школу без медалей, але з гарним атестатом. Переможець кількох олімпіад із математики, фізики та, хоч як дивно, англійської. Щоб не обтяжувати батьків фінансово, завдяки олімпіадам вступив на бюджет до фізико-технічного інституту, на приватний факультет соціальної інженерії та штучного інтелекту. З викладачів не кепкував. Відповідально ставився лише до основних напрямів професії: соціології, психології та програмування. На відмінно натренував усі системи машинного навчання для захисту магістерської дисертації. Подальшу кризу особистості пережив сам, нікого не залучаючи до процесу рефлексії.

— Складний був час, — погодився я.

— У тридцять років ухвалив рішення стати письменником і, цитую, «відтоді завжди був щасливий». Колишніх партнерів пробачав, теперішніх любив. Легку жовч у перші дні розставання опустимо. Був добрим батьком у міру можливостей, приділяв багато часу синові та дружині, якщо кого й ображав, то рідко навмисно. Усі ми люди, і немає нічого страшного в дошкульних кпинах час від часу. Закон порушував лише в дрібницях, здебільшого правила дорожнього руху.

— Звичайна людина. Не погана й не хороша.

— Не мені судити. Хоч принципи «верхніх» усе ж відрізняються від ваших уявлень про мораль, але як для агностика вони вельми добрі. Чого варте хоча б те, що ви «намагалися ставитися до інших так само, як хотіли, щоб ставилися до вас».

— Я, звісно, людина скромна, але ви, головне, не зупиняйтеся, — я трохи розслабився й умостився на стільці зручніше.

— Лестощі не входять до моїх обов’язків. Я зачитую протокол, — офіційно відповіла співробітниця «Чист і Ліщев», але все-таки було помітно, як вона всміхнулася кутиками губ. — Продовжимо. Після зустрічі із сином відсвяткували прийдешнє свято кількома пляшечками ірландського пива. Померли уві сні. Дата смерті: 29 листопада 2098 року. Причина: відмова серця. Простіше кажучи, від старості.

— Серця? А як же профілактика, всілякі тести та інші радощі медицини? Нейромодулятори, які я тринадцять років тому встановив?

— Дмитре Івановичу, у вашому віці помирають від усього. Хоч як готуйся, а смерть постукає до кожного. На Землі, принаймні. Хочете щось додати чи продовжимо?

— Я ще кількох котів виростив! І одного собаку!

— Це вже враховано.

— Тоді рушаймо далі.

— Чудово! — дівчина перегорнула папери. — Перейдімо до другої частини: напрям, правила й вимоги. Як ви вже здогадалися, ви переходите на верхні рівні. Вони також відомі як рай, Царство Небесне, земля обітована або Едем.

— Овва! Чудово! — від радості я аж підстрибнув. — Я на таке не розраховував, адже здебільшого був атеїстом, а потім агностиком. Але ж як круто знати, що вічність проведеш у блаженстві!

— Нескінченна відпустка? Я б утомилася. Та мене й створили для роботи, а не для відпочинку.

— До речі, дозвольте запитати: а ви хто? Бог? Ангел? Демон за обміном?

— Формально обіймаю посаду «співробітник із розподілу сутностей», але власне «розподілом» не займаюся, а зачитую рішення, ухвалене автоматичною системою розрахунку.

— Що це за система?

— Так, пане Полушине, секція запитань буде наприкінці, а зараз продовжимо.

— Га-а-а-разд, — я відкинувся на спинку стільця й почав уважно слухати.

— Основних вимог у нас дві: дотримання заповідей та особисте щастя — шістдесят і сорок відсотків від загального результату відповідно. Самі заповіді нещадно підлаштовуються під сучасні реалії, тому відсоток їхнього впливу змінюється впродовж життя, а на момент смерті обчислюється середнє значення. Якщо не заглиблюватися в подробиці, ми ділимо життя на кілька періодів: дитинство, підліткові роки, свідоме життя і старість. Важливе уточнення: у нас величезна кількість відділів, і кожен із них, як і ваш — для невірян, має свої правила, розрахунки, порядки й умовності. Скільки різних вірувань, стільки й відділів. Тому ваш рай — не рай православного, у православного він відрізняється від раю католика, а в католика — від буддистського. Усе зрозуміло?

— Так точно, товаришу! — жартома відсалютував я.

— Відставити гумор, — підтримала вона мою гру. — Дитинство. У вашому випадку, оскільки ви народилися в країні, де популярно бути атеїстом, за дотримання заповідей і загальних норм моралі за місцем проживання ваш рейтинг становив п’ятдесят два відсотки за «заповідями» й тридцять чотири за «щастям». Загалом: вісімдесят шість відсотків.

— А за що знімали відсотки? — здивувався я.

— За вередливість, дитячі пустощі й потрясіння для батьків. Певну журбу та злість до розрахунку не брали — стандарт для країни.

— Зрозумів. Без цього ніяк, — знизав я плечима.

— Але оскільки ви були не надто вередливим і загалом слухняним хлопчиком, у вас зняли небагато. Насправді на етапі дитинства такі рейтинги має кожен другий. Далі — підліткові роки. Тут параметри такі: «заповіді» — тридцять чотири відсотки, «щастя» — п’ятнадцять. Загалом: сорок дев’ять відсотків. Проблеми: порушення порядку, непослух, невеликі проблеми з алкоголем, заздрість, невизначеність щодо подальшого майбутнього, невдалий вибір професії, психологічний безлад.

— Ого! — посумнішав я. — Як я такими темпами дійшов до доброго результату?

— Важливо враховувати й тривалість розрахункового періоду. На дитинство, підліткові роки й старість разом припадає половина оцінки, на доросле, свідоме життя — друга. Отже, дорослі роки рівноцінні всім іншим етапам. А дитинство взагалі складно провести погано. Знов-таки, за статистикою. Уточню. Статистично погано — не те саме, що фактично погано. Адже облік ведеться за середнім моральним показником суспільства за місцем народження.

— Зрозумів. Сподіваюся, далі буде краще.

— Продовжимо. Свідоме життя ми охарактеризували переломним моментом у тридцять років, саме тому я повернула вас до цього віку — це найважливіший момент розуміння себе. Ваше рішення стати письменником, займатися тим, що вам подобається, і цим жити зробило вас щасливим. З огляду на ваше дотримання букви закону та власної моралі ми для простоти дуже добре узгодили ваші принципи із заповідями. По суті, саме тоді ви стали на шлях істинний.

— Надзвичайно приємно чути! Так само гріє душу, як плед — тіло біля каміна зимового вечора.

— Нема за що, Дмитре Івановичу, нема за що. Саме у вашому випадку ділити життя на свідомий період і старість не було сенсу, бо ваше життя не змінилося, як і принципи, але в нас є протокол, і ми його дотримуємося. Отже, свідома частина життя: «заповіді» — п’ятдесят три відсотки, а «щастя» — сорок; старість — сорок вісім і тридцять вісім відсотків відповідно.

— Дивовижно, що такі відсотки, — захоплювався я. — А чому вони раптом так різко зросли?

— Коли ви вирішили зайнятися улюбленою справою, то цим розв’язали більшість своїх проблем: невдоволеність життям, емоційні проблеми, журбу, смуток, переїдання, заздрість, споживацтво й багато іншого. Ваш параметр «щастя» нижче тридцяти восьми не опускався. Так, проблеми були, як і погані дні, але ми обчислюємо здебільшого за загальним враженням, і прискіпуватися до дрібниць не було сенсу. Тенденція важливіша за нюанси.

— А якби мене переповнювало щастя від убивства тварин чи навіть людей? Або від того, що я крав би в чесних людей?

— У «щасті» теж є чимало методів балансування. Ми враховуємо й те, від чого людина дістає радість. Якщо від поганих учинків, то понад двадцять відсотків вона вже не отримає. Та й за порушення найважливіших заповідей відсоток сильно знижується.

— А що було в разі задоволення від тортур? Або будь-якого способу насильства?

— Попри те, що ми враховуємо мораль і цінності суспільства, у якому знущання такого роду могли бути нормою, тортури, як і вбивство, — страшний гріх, і за нього компанія нещадно карає. Хоч ви потрапили до департаменту невірян і тих, хто вимагає доказів, але навіть тут позбавлення життя — жахлива подія. І у вашому випадку, якби ви когось убили, то більш як п’ятнадцять відсотків за «заповіді» й двадцять за «щастя» не отримали б. Система в будь-якому разі вкрай складна. За потреби я надішлю вам алгоритм пізніше.

— Зрозумів, дякую.

— Підсумок. Загальний результат: вісімдесят три відсотки. Після округлення.

— Не думав, що одне рішення може так сильно вплинути на результат.

— Одне життєво важливе рішення. Ваша думка, бажання, а потім і досягнення поставленої мети привели до майбутнього без жалкувань, у якому була радість від дрібниць.

— Бути щасливим і намагатися допомагати людям навколо — хіба не це найважливіше? Здебільшого близьким людям, звісно. Усім не допоможеш.

— У кожного своє щастя.

— Теж правда.

— Друга секція практично завершена, і лише за пів години. Далі маємо десять хвилин на опис вашого майбутнього й двадцять хвилин на запитання. Наразі є ще якісь запитання?

— Не забудьте скинути мені інформацію про правила розрахунку. Цікаво про них прочитати.

— Безперечно, Дмитре Івановичу. Тепер про перспективи. Оскільки вас скеровують на верхні рівні, ви можете вибирати будь-які дні зі свого життя й проживати їх наново. Спочатку думали показувати лише хороші, але керівництво пізніше припустило, що коли завжди добре, стає нудно. Потрібен нерв, зрив, емоції — зворотний бік медалі. Розуміння щастя, радості, добра приходить у порівнянні з горем, печаллю та злом. Усе відносно. Як ти можеш зрозуміти, що радієш, якщо для тебе ніколи не існувало смутку? Не хворіти — добре, бо хворіти погано.

— Згоден. Але мене не полишала думка: а як же таке поняття, як любов? Щоб любити, не треба з кимось розлучатися.

— Існують винятки. Людські душі надто складні й багатогранні. Занадто багато параметрів, умовностей, ситуацій, щоб судити однозначно. Але загалом дійшли такого рішення. Я тут зачитую, а не міркую, до речі. Крім можливості проживати будь-яку мить вашого життя, ви маєте доступ до вибору будь-якого житла, яке зможете уявити.

— А якщо воно мені набридне?

— Змінюйте його, коли і як вам зручно. У домі є «Безбожнет» — доступ до внутрішньої мережі Небес. Там будуть усілякі культурні події, що сталися за вашого життя або до нього: театральні постановки, ігри, фільми, книжки, музика — усе. Єдине обмеження — їх мають повністю завершити до дати вашої смерті.

— А вам не здається назва мережі «Безбожнет» трохи… дивакуватою? — засміявся я.

— Анітрохи! Споконвіку язичників і невірян відразу посилали різними напрямами: перших — на суд їхніх богів, а других — тих по-різному. Кого у вічну темряву, кого в секс-тури, кого в безпробудні пиятики по барах чи на вечірки від заходу до світанку, а кого й у філософські розмови з великими. Звісно ж, із тією їхньою версією, яку вони самі понавигадували. Хто чого очікував, те й діставав. У язичницького багатобожжя був суд, де кожну справу розглядали окремо, а невіряни були наче неприкаяні онуки, за якими дід із бабою через вік уже не могли як слід доглянути. Хтось із керівництва — подейкують, то був один із вищих чинів — вирішив, що заради експерименту можна прийняти кількох атеїстів і побалакати з ними. Запитати, як їм у їхньому раю. Адже правило номер один: «Усім має бути добре й чудово кожної миті перебування». І якщо їм не чудово, на те є дві причини: або вони самі так захотіли на певний і недовгий період часу — скажімо так, солодкий фетиш, — або керівництво щось проґавило й настав час реструктуризації відділів. Поспілкувалися з невірянами й усвідомили: їм нудно й сумно! Багато хто через незнання не подумав про різноманіття! Не всі здогадалися про множинність вибору, про те, що завжди цікаво, коли є щось іще, інше. Усе та сама ідея зіставлення всього: хороше пізнається в порівнянні з поганим. І навпаки. Тоді й вирішили спочатку для атеїстів, а потім і для всіх невірян створити свій невеличкий департамент і зробити там певну версію Інтернету під назвою «Безбожнет». І людям добре, і головне правило Божественного саду виконуємо. Та й усі душі така назва веселить. А з часом іще й кілька доповнень запровадили. Наша компанія хоч і архаїчна, та ми намагаємося встигати за сучасними трендами.

— Цікаве у вас керівництво!

— Не те слово. До того ж ви в будь-якому разі маєте можливість із ним поговорити й поставити одне запитання. Акція одноразова, бос — людина зайнята.

— Круто! Про що б його запитати? — я замислився.

— Справа ваша. Продовжимо про мережу. У вас є розрахований набір калорій на день, і в цих межах ви можете замовити будь-яку їжу. Ненажерливість усе ж гріх. Крім доступу до мережі, ви можете один раз побажати змінити вік, якщо вік, який для вас вибрали на етапі співбесіди, вам не сподобався. Це основні можливості, які ви маєте.

— Кла-а-а-ас! Для мене це справді рай.

— Із додаткового. Усі, хто дістав оцінку вище дев’яноста відсотків, мають доступ до творчого відділу «Безбожнету». Там можна публікувати, змінювати, додавати й дивитися все, що створили «дев’яностники». Наприклад, Аристотеля й Достоєвського ви почитати можете, а от романи авторів п’ятитисячного року — ні. Багато речей наступних поколінь усе одно не зрозумієте, краще читати тих, із ким уже знайомі. Серед «дев’яностників» виявилося вкрай мало творчих людей, тому до правила внесли поправку: якщо людина мала творчу професію й творила для себе, їй давали доступ із вісімдесяти відсотків. Отже, ви такий доступ маєте.

— А як ви визначаєте творчі професії?

— Досить просто. Така посада пов’язана з виробництвом культурного елемента: книжки, повісті, поеми, вірша, фільму, постановки, сайту, програми тощо. Було створено щось, що розв’язало проблему людини.

— А що означає «творити для себе»?

— Що людина діставала більше задоволення від процесу, ніж від результату. Наприклад, ти пишеш книжку й тішишся зі створення персонажів, світу та взаємодії перших із другим. Радієш від творення? Тримай доступ! Радієш, що закінчив історію? Отримуй два! Але хіба мета написання книжки — одержати прибуток, повагу близьких або лестощі критиків? Ні! Ось так усе просто.

— Справді просто. А як розв’язати проблему заробітку на своїй праці? Якщо нічого їсти, творити складно. Хтось казав, що творити краще бідним і голодним, але я вважаю, що жити в гарній квартирі й смачно харчуватися за гідну оплату своєї праці — необхідність.

— Знов-таки, у межах розумного. Є можливість поліпшити умови проживання й харчування? Ніхто не заважає ці самі умови покращувати, але якщо ти твориш заради надмірного підвищення комфорту — тоді ні.

— Логічно.

— Добре. Дім є. Мережа теж. Переваги описано. У нас залишилося лише п’ятнадцять хвилин на запитання. Ставте, — Наталія відклала теку й випросталася на стільці, схрестивши руки.

— Дуже дякую за інформацію. З нею якось простіше. Запитання є, і я не певен, що встигну поставити всі.

— Вибирайте пріоритетні.

— Окей, — я на хвилинку замислився. — Можна я трохи прогуляюся? — підвівся зі стільця й походив навколо нього.

— Звісно. Можна зробити невелику перерву.

— Чудово! Дякую, — я вийшов у коридор і подивився на юрбу.

Виходить, усе, що я тут бачу, — лише плід моєї уяви про перебіг Суду, і я сам створив цю нескінченну юрбу та жінку в білому (або сірому), яка проводила зі мною співбесіду. Як для письменника-фантаста, уявити чистилище у вигляді бетонного, сірого й непоказного коридору з купою людей — прикро! Скажу навіть так: ганьба професії! Створювати неймовірні світи, а такі важливі концепції особливо й не продумати. Працюватимемо з тим, що є. Отже, запитання… Кілька ідей маю з ходу, а деякі доведеться обміркувати. Спершу мені треба провітрити голову. Краще трохи поблукаю серед цієї ілюзорної групи душ.
