Глава 6. Решение головоломки

— Все мы, здесь сидящие, знакомы с теорией хаоса, верно? Если нет, то я повторю. Теория хаоса – математический аппарат, который описывает поведение некоторых нелинейных динамических систем. Они, как правило, подвержены, при определённых условиях, явлению, известному как хаос. Хаос характеризуется сильной чувствительностью поведения системы к начальным условиям. Часто хаос определяют как крайнюю непредсказуемость постоянного нелинейного сложного движения, возникающую в динамической системе. А также мы знаем про «эффект бабочки» – незначительное влияние на систему может иметь большие и непредсказуемые последствия, где и когда угодно.

После этого ученые в конце прошлого века придумали теорию управляемого хаоса: система имеет четкие начальные условия, а также результат, к которому она приведет, известен, как и методы влияния на его достижение. Хаотическими будут только способы, которые приведут систему из одного состояния к другому. Эта теория использовалась больше всего в социальных и политических процессах. К сожалению, не для управления хаосом, а для создания его. Единственная проблема такого подхода — процессы в ней нелинейные (случайные), а значит, могут отразиться и на создателе.

Я, используя это знание и историю использования этого подхода на политических системах разных стран, пришел к следующему выводу: гравитационные исследования могут привести к пониманию гравитации как основополагающей силы во Вселенной. Это понимание уберет элементы нелинейности в динамических системах планет, звездных систем и галактик. Человечество решит основные проблемы в освоении космоса. Порядок — это ключ к счастью. Следовательно, мне нужно было понять, как хотя бы частично ускорить исследования в этой области.

— Продолжайте, мистер Арчер, — сказал Уайт.

— Конечно, — переминаясь с ноги на ногу, сказал мой брат. — В течение последних двух лет, общаясь со своими многоуважаемыми коллегами, я рассказывал об увлекательных процессах применения теории управляемого хаоса в политике прошлых лет. Рассказывал, насколько интересно контролировать хаотическую систему и понимать, к чему это приведет. Первым, кто проявил большой интерес к теме, был Шенг Ю, капитан второй исследовательской станции. Он очень дорожил своими людьми, но неопределенность отношений внутри коллектива и частые конфликты приводили к недопониманию. В какой-то момент это ему надоело, и он принялся изучать теорию хаоса, чтобы найти способы управления своими людьми без прямого вмешательства. Ему нужен был контроль над хаосом. Порядок.

Вторым, был Михаил Рязанцев, инженер. Его мотивов я не знал, а делиться своими идеями он не спешил. Я долго к нему присматривался, потому что тёмная лошадка — это слишком рискованно. Но других инженеров у меня не было. Скрепя сердце, я взял его. Последним был Мики Йошида, математик от Бога, который горел желанием узнать, как можно создать уравнение управления нелинейности.

Собравшись вместе, мы неустанно обсуждали идеи хаоса и неопределенности бытия. И однажды случился он — тот самый разговор, который что-то в тебе меняет. Шенг, в очередной раз обсуждая тему нелинейности, ни с того ни с сего расплакался! Мы его таким никогда не видели! Он рассказал, что в одном из полетов погибла его дочь. Взрывные прижимные болты на ракетных ускорителях не сняли (через опоры запуска и конструкцию площадки) асимметричные динамические нагрузки шаттла, и эти ускорители разорвало вместе с кораблем. Она была под другой фамилией, и никто не знал, что капитан — ее отец. Это травма изменила его восприятие реальности, и после долгих лет он пришел к выводу, что нужен порядок. Если бы всё было определенно, тогда авария не произошла бы. Наши исследования в области гравитации продвигаются не очень стремительно, нам нужно торопиться: от черных дыр и до темной материи — всё нуждается в порядке. А именно в нем весь смысл. Если всё упорядочить, тогда не будет случайных жертв.

Не все согласились с этим. Меня, как и Шенга, убедить было несложно ввиду того, что мы имели сходные взгляды на этот вопрос, а вот Михаила нужно было убеждать. Рязанцев согласился после месяцев обсуждений. На выходе мы сделали вывод: чтобы оставить людям радости жизни, нужно ускорить гравитационные исследования. Я предложил безопасно использовать различные химикаты и физические процессы. Главным аспектом для нас была безопасность ученых — мы исследователи, а не убийцы. После длительных рассуждений было принято решение взорвать две гравитационные лаборатории. Нужны были рискованные операции, чтобы ускориться. В этом году снизили финансирование исследований, а поэтому группы стали по четыре, а не по шесть человек, как было раньше. Благодаря этому всегда пустовал четвертый жилой модуль. Компонентные станции могут разгерметизироваться, а времени до саморазрушения станции будет достаточно, чтобы спастись. План продуман, а Рязанцев придумал идею с клапанами выхлопной системы, чтобы скрыть следы преступления. В день икс всё шло по плану. Все станции были готовы к великой жертве во славу людей. Произошла всего одна случайность — звонок сына Шенга. Позвонил он за несколько минут до взрыва. Это отвлекло Шенга, и он не заметил, как ушли двое его подопечных. Как только он спросил, где же они, прогремел взрыв. Две первые и абсолютно случайные жертвы глупых ученых, которые решили, что они могут контролировать хаос. Шенг не смог выдержать осознания того факта, что из-за его невнимательности погибли люди, которыми он так дорожил. Капитан всего лишь хотел обезопасить своих людей и предотвратить смерти, а в итоге погубил две души.

— И он вас всех сдал? — спросил я.

— Самое интересное, что нет. Поскольку у него было достаточно свободного времени, он не хотел нас сдавать. Он придумал теорию, которая звучала следующим образом. Шенг, разобравшись с чертежами выпускного клапана, понял, что если совсем немного перенастроить параметры выхлопа, то можно с точностью до секунды организовать задержанный взрыв. Всё рассчитав, он спланировал действия вплоть до секунды. Поскольку все исследовательские группы работали на всех станциях, он смог на нужное время перенастроить все клапаны на всех станциях, чтобы убрать от себя подозрения. Он только одного не учел.

— Чего?

— Сопротивления материалов! — выкрикнул Рязанцев. — Будь он специалистом в области инженерии и, в особенности, строения выхлопной системы, он бы понял, что такая подстава не сработает. Учитывая, что каждая смена меняется раз в неделю, он должен был настроить один клапан с задержкой на четыре недели, следующий на три, и так далее. Зная, как происходит расчет параметров, я могу со стопроцентной вероятностью уверить вас, что это невозможно. На такой длительный срок подстроить параметры не получится: защитный механизм либо заблокирует выхлопную систему, либо подаст сигнал о неполадке в двигателе. И в том, и в другом случае механик пойдет смотреть, в чем дело. И найдет проблему.

— Итак, мы вышли на Рязанцева, — продолжил разговор Уайт. — ИИ, который использовался на базе, провел аналитику и выяснил, что Михаил и Шенг в последние полгода проводили невероятно много времени вместе. А работали они сообща пять лет. Техники, с которыми мы консультировались, выяснили факт сопротивления материалов; они сразу заподозрили: замешан механик. Мы сложили один факт с другим и выявили второго соучастника. А уже Михаил быстро рассказал про Мики и Чарльза.

— Всё верно, — подтвердил Арчер-старший. Он спокойно развернулся и отошел к своему сопровождению у помоста.

— Дело раскрыто. Виновные будут наказаны по всей строгости закона. На данный момент мы всех отпускаем, а у заключенных будет отдельное место до завершения следствия. Разойтись!

— Сэр! — выкрикнул я. — Можно мне еще раз напоследок поговорить с братом перед тем, как вы отправите его на суд?

— У вас есть только пять минут, мистер Арчер, — вставая, сказал полковник. — Потом мы его заберем. И поскольку мы прекрасно понимаем, что стало результатом их диверсий, ваш брат задержится у нас на какое-то время, — Уайт развернулся и вышел из помещения.

— Зачем?! — я повернулся к брату и от всей души ударил его по плечу. Он отшатнулся, но выстоял. Ответа от него я не дождался. — Зачем ты это сделал? Тебе что, жизни нашей мало? Мы величайшие ученые в величайшей отрасли. Мы могли бы изменить мир! А ты ради своей глупой идеи порядка разрушил всю свою жизнь и карьеру! — выплескивая из себя накопившиеся усталость, стресс и страх, орал я на него.

— Я всё объяснил, — с грустью бросил брат. — Риск был оправданным. Жертв быть не должно, а финансирование уже практически закончилось. Я должен был попробовать. И ведь получилось! — с надеждой он посмотрел на меня. — Мы это смогли!

— Из-за тебя погибли два отличных человека. С которыми мы работали. С которыми отдыхали. Которых уважали. Сволочь ты. Я тебе такое никогда не прощу, — я повернулся к выходу и сказал напоследок: — Никогда.

— Я понимаю. Понимаю.

Мы никогда не сможем понять причины тех или иных действий, совершенных людьми. Михаил, причины поступка которого не известны. Мики, который имел прекрасные цели научного знания. Шенг, который просто хотел спасти больше жизней. И мой брат. Брат, который совершил проступок во имя своих идеалов и нашел то, что искал. Но разве жертвы стоят того? Глупой надежды, что случайность можно приструнить? Наивного желания порядка во всем и всегда? И потери тех, кого можно было не терять? Ни одна жизнь не стоит желаний других. Даже благих.

Иногда может показаться, что рутина способна привести дела в порядок, угомонить хаос мыслей и сделать жизнь качественной и размеренной. Но так ли это? А не делает ли случайная встреча с приятным человеком день интересным? Не делает ли случайное открытие науку такой прекрасной? Не делает ли даже травма день запоминающимся? Никто не говорил, что будет легко. Но, возможно, будет интересно. А не любопытство ли двигает человечество вперед?

Хаос привносит беспорядок в наши планы, и это делает его таким потрясающим. Именно он делает жизнь интересной и стоящей. Ave, kháos!
