Глава 1. Початок

Суть життя — у випадковості, яку воно вносить у нашу повсякденність. Без неї це лише нудна впорядкованість буття.

Я завжди переймався: чи буде моє життя, як у наукових оповіданнях минулого, сповнене великих перемог і тяжких поневірянь, але неодмінно зі щасливим кінцем, чи завершиться цвинтарем ідей, похованих у думках чергового великого романіста? До цього ранку я більше схилявся до другого.

— Вставай вже, ледацюго! Ти проспав на двадцять хвилин! Якого біса ти досі валяєшся в ліжку? Капітан Пастернак знову вичитуватиме нам через тебе!

— На відміну від тебе, Чарльзе, — позіхнув я, — у моєму житті є щось, крім твоїх обожнюваних станцій і термінів.

— Знову дорікаєш мені за мої амбіції? У них бодай є якийсь сенс, на відміну від твого ставлення до життя, братику. Підіймай уже свою дупу — і гайда.

— «Цак-цак», як каже вельмишановний містер Вольф!

— Саме так!

На станції було трохи прохолодно, але це й зрозуміло, коли висиш на висоті шести тисяч метрів над землею. Хто ж знав, що бути науковим дослідником повітряних станцій Новікова — Бергера — не така вже й вдячна справа! Я уявляв, що ми досліджуватимемо таємниці світобудови, гравітації та основи космічних взаємодій, а тут — звіти й спостереження за практично незмінними показниками радарів і телескопів.

Станція чималенька, площею близько 250 квадратних метрів, що для чотирьох людей ой як непогано. Така собі добряча шестикімнатна квартира у хмарочосі! Наша з братом кімната — найбільша з житлових на цій станції. Ми живемо вдвох радше тому, що з дитинства до цього звикли, та й тут кімнатка більша за стандартні модулі. Є де розвернутися. Якби ця ходяча практичність не заважала нормально висипатися, ціни б йому не було! Лише на кілька років старший, а вважає себе мало не моїм батьком і наставником. Попри наші імена й прізвище, насправді коріння в нас євразійське. Батько змінив прізвище, коли переїхав на території Альянсу. Тому ми цінували й поважали нашу батьківщину та любили краї наших батьків. Ми обоє ніби високі й статні хлопці, от тільки в мене зачіска а-ля «вільний художник», як, власне, й одяг, а він схожий на прилизаного адвоката: весь такий акуратний, правильний, коротка чуприна й бездоганно випрасуваний одяг. Показушник! Як би його ще подратувати? Полежу-но я ще десять хвилин. Що він мені зробить?..

— Як же ти дістав, Гаррі! — з ледь відчутним роздратуванням промовив Чарльз. — Боюся, доведеться доповісти вищому начальству. Причому не вельмишановній міс Ніці, а комусь вищому й страшнішому.

— Гаразд-гаразд, старий, встаю.

— Коли ти вже станеш серйознішим? Ти дорослий чоловік із серйозною технічною освітою й працюєш на станції, визнаній найкращим проєктом людства XXI століття! Май повагу до праці геніїв сучасної технічної та наукової думки!

— Якщо до твоєї тужливої педантичності додати дар переконання, світ буде дуже вмотивованим і страшенно нещасним. Мабуть, я б точно повісився, причому навіть шию натирав би милом — ліниво, але вельми цілеспрямовано! — сказав я, надягаючи свій улюблений браслет із нержавійки й закінчуючи причісуватися. — Гаразд, рушаймо в Зомбіленд.

— Так і не зрозумів, чому ти називаєш нашу конференц-залу Зомбілендом.

— Тому що ти часом такий занудний, що наша команда починає видавати характерне мукання, усвідомивши власне безсилля перед твоїми мовними зворотами!

— Точно! Саме тому мене постійно нагороджують і я б’ю всі рекорди ефективності Антигравітаційної програми Союзу!

— Рекорди занудства ти б’єш… — прошепотів я, але продовжувати розмову не став.

Ми вийшли з нашої оселі. Станцію побудували за принципом компонентного підходу, що було вельми розумно з погляду виробництва й практичного застосування: вона складалася з чотирьох замінюваних житлових модулів, санвузла, конференц-зали, модуля суспільної взаємодії (простіше кажучи, місця, де всі, хто того дня не був на вахті, проводили вільний час) і трьох лабораторій: хімічної, фізичної та дослідження гравітонію. Оскільки літальна платформа створена переважно для досліджень цього елемента, ця секція — найбільша й займає аж третину всієї площі! Другу третину займають конференц-зала, дві лабораторії та спільна зала, а останню — житлові модулі й санвузол. Місця цілком достатньо для групи із чотирьох або шести дослідників. Ми хоч і не космонавти, але умови тут теж не надто комфортні — усе ж недалеко від висоти Евересту!

З конференц-залою нашу кімнатку з’єднував невеликий дугоподібний рукав, що проходив також біля житлового модуля старшого лейтенанта збройних сил Німеччини, герра Ульріха Вольфа, а за сумісництвом — нашого техніка й вельми стомленого життям чолов’яги. Зросту він був звичайного, а статури огрядної. З-поміж незвичних для наших днів рис я б виділив його чималий живіт. Вдягався він у просту, навіть трохи пошарпану технічну робу. Виглядав охайно. Я в подробиці не вдавався, але в містера Ульріха, наскільки мені відомо, було вельми цікаве минуле.

Замолоду він відривався набагато яскравіше й веселіше за сучасну молодь першої половини XXI століття та бавився такими речами, до яких тепер уже не дотягнутися через посилену пропаганду здорового способу життя й тренування інтелектуальних здібностей. Усе заради майбутнього. Усе заради дітей. На початку XXI століття люди почали вже надто сильно розкладатися соціально й морально: віртуальні стосунки, віртуальні друзі, віртуальне життя. Вони просто почали підсідати на дедалі важчі види залежностей (а деякі — ще й вигадувати їх), щоб відволіктися від проблем, яких не могли розв’язати. А як їх розв’яжеш? Еволюційно ми розвивалися скільки тисячоліть? А технічно — до рівня космічної раси? Ось у цьому й проблема. Фізіологічно й психологічно ми ще не встигаємо за соціальним розвитком. У матінки-природи для спроб і помилок часу нескінченно багато — вона поспішати не буде. Тихше їдеш — далі будеш. Гормони недарма розвивалися в нас так довго. Вони допомагають балансувати між утіхами й печалями. Досяг мети — дядечко Дофамін приніс твоєму мозку приємний тортик. Обійняв кохану людину — а тут добрий Окситоцин хлюпнув холодної водички просто за комір у спекотний літній день, та так вдало, що наступні п’ять хвилин ти просто лежиш і поринаєш у солодкі обійми любові й розуміння. Відстояв свою думку — от і харизматичний Серотонін підтягнувся, щоб висловити тобі повагу за наполегливість. Підвернув ногу — а ось і ввічливий Ендорфін, який угамує біль і допоможе добігти додому, щоб там уже зарадити йому належними засобами.

І раптом усім начхати на твою думку, бо в тебе немає навіть тисячі підписників. Ти не лідер думок, а отже, ти ніхто і звати тебе ніяк! Запускаєш щось класне, розумне, цікаве і, головне, корисне! І чекаєш на успіх… до наступного життя. Більшості не хочеться розвиватися, їм хочеться відпочити після робочого дня й «потупити». Вимкнути мозок, щоб перестати думати про всі свої проблеми. От і дивляться всякий непотріб на кшталт «10 способів луснути кульку» або «Як розтопити лід зварювальним апаратом».

І ось уже все життя онлайн. Ти сидиш удома сам, обійнявши коліна, і намагаєшся хоч щось відчути. Дивишся емоційні, але все одно дешеві й третьосортні драми, які бачив уже сотні разів. Усі вони про одне й те саме. Розумом цього відразу не збагнути, а по факту в тебе одразу відібрали половину всіх гормонів, які виплекала в тобі сама природа! А що залишиться? Ставити якісь цілі й досягати їх? Цим ситий не будеш. Мозок не дурний, він хоче різного, а не одного й того самого.

Мої думки перервала поява Ульріха, нашого буркотливого старого техніка.

— Хлопче, чого ти йдеш такий замислений і серйозний? — спитав мене Ульріх. — Гляди, а то я ще ненароком відчую себе молодим і повним сил юнаком.

— Замислився про різне, Ульріху, — відповів я із сумом у голосі. — Я ж вічно страждаю на цю хворобу сучасності — нудьгу. Начебто весь світ біля твоїх ніг, а по факту зачиняєшся вдома й гниєш, мов амеба, у своєму ліжку. Переповзаєш від ліжка до туалету, а з розваг — лише приїзди кур’єрів із усілякою їжею, переважно, звісно ж, корисною і правильною. Хочеш замовити отих величезних холестеринових велетнів у вже просякнутих жиром упаковках, пожираючи яких бачиш, як твоє життя скорочується на годину-другу. А тобі, щоб їх чорти вхопили, навіть бургер привозять із соєвим м’ясом. Соєвим! Хоч сам берися корову вирощувати!

— Тобі, дурневі, аби тільки пожерти, — нагадав про себе брат.

— Ось ти зараз молодий і сильний: міг би їсти шкідливу їжу й не товстіти, вживати алкоголь — і вранці піти на пробіжку, а ввечері знову щось святкувати. Міг би чудово проводити час зі своєю дівчиною вночі, а потім продовжити й уранці. Що старшим стаєш, то менше сил. А я, на превеликий жаль, ніколи не дотримувався здорового способу життя, тож тепер маю чудову задишку, пречудову й дуже якісну звичку викурювати по півтори пачки на день, а також неосяжний тягар «досвіду», у якого ось-ось з’явиться власне гравітаційне поле тяжіння! Та таке помітне, що в лабораторії ми досліджуватимемо саме його, — пожартував Ульріх. — Тож припиняй тут свої ментальні блукання, які зазвичай ні до чого доброго не приводять, і тягни свій молодецький дух до зали. Будемо спілкуватися з нашою великою і жахливою Скаллі й сподіватися, що вона нам голови не повідтинає.

— Скаллі? — перепитав я.

— Класику треба знати, а не поглинати тоннами сучасний ширвжиток, — відповів старий.

— «Цілком таємно» знає навіть кожен школяр в Атлантиці, крім Гаррі, — зауважив мій занудний братик.

— Для тебе класика — це ваше «Цілком таємно», а для мене — «Форсаж». Ех, легендарна була серія! Генії свого часу! — парирував я.

— Авжеж, якщо ця серія фільмів, що скотилася бозна-куди, для тебе легенда, то ми приречені, — сумно зітхнув Вольф.

— Та годі тобі, герр Вольфе! Треба йти в ногу з часом.

— Мені вантаж заважає, Гаррі. Вантаж мого минулого. Знаєш, такий важкий багаж, і ще два невеликі пакунки намертво прив’язані до рук і ніг.

— Сподіваюся, мене таке не спіткає в поважному віці.

— Мені лише 60 років. Щойно друге дихання відкрилося.

— Судячи з того, що я читав про вас, містере Ульріху, друге дихання відкрилося радше у 20. Якщо звіти не брешуть, — зауважив Чарльз.

— Може й так, але людину пізнають за розмовами, а не за паперами.

— Згоден, Ульріху, так його! А то розкудахтався тут про свої улюблені звіти.

На цій веселій ноті ми ввійшли до зали, де на нас уже чекала трохи побагровіла, але досі дуже приваблива товаришка Ніка Пастернак! Невисока, як на мене, вона була вельми вродлива: легкий робочий макіяж, приємне симетричне обличчя слов’янської дівчини й чудова фігура — більше від природи, ніж від старань. Вона мені симпатична навіть попри пекельну серйозність. У юності Ніка була вкрай емоційною дівчиною й із дитинства мріяла підкорити космос. Але щось сталося на стартовому майданчику в перший же день її практики. Вона мала очистити місце старту й вирушити на командний пункт, але запізнилася на десять хвилин і вся була в сльозах. Що там сталося, вона так і не розповіла.

— Знову запізнилися! Гаразд, від містера Арчера-молодшого я цього ще очікувала, але точно не від вас, Чарльзе!

— Ніко, годі тобі з цими порожніми формальностями, — кинув я.

— Так, капітане Пастернак, хоч ми й незначно порушили службові обов’язки, наші дії не є критичним порушенням. Згідно з пунктом 2 статті 342 офіційного Кодексу Наукового Гравітаційного Товариства Землі ми… — почав було мудрувати братик.

— Я вас зрозуміла, старший лейтенанте Арчере, не варто переказувати мені весь Кодекс, — перебила його Ніка. — Але за наступного запізнення пункти Кодексу не допоможуть вам уникнути адміністративних покарань.

— Так точно, мем! — сказав Чарльз, віддаючи честь.

Що ж там такого сталося, що вона стала… ну… цією жінкою? На записах перших випробувань була життєрадісна дівчина, а тепер крижина в людській подобі. Різниця у віці в нас зовсім невелика, а вона поводиться як справжнісінький генерал! Та ще й ці папірці. Робота, звіти, доповіді — доповіді, звіти, робота. Щодня, з тижня в тиждень, з року в рік. Може, їй партнера бракує? Кожному потрібна людина, яка його розуміє. Їй пасував би сильний, упевнений хлопець — як і вона сама. Можливо, я зміг би відкрити перед нею вільну поетичну натуру. Може, на роботі вона перестане бути такою прискіпливою? Хоча, мабуть, це все-таки риса характеру.

— Сьогодні на порядку денному: простежити температурні зміни в повітрі — шукаємо характерні показники антигравітаційних ям. Старший лейтенанте Арчере, доручаю це вам як досвідченішому дослідникові.

— Буде виконано! — відрапортував старший брат.

— Старший лейтенанте Вольфе, у нас барахлить двигун біля фізичної лабораторії, з’ясуйте причину несправностей та усуньте їх. Якщо причина не зрозуміла, доповісте мені.

— Добре, Ніко.

— Містере Вольфе, прошу вас без фамільярностей.

— Так точно, капітане Пастернак.

— Дякую. Щодо вас, сержанте Арчере, будьте ласкаві прибрати у фізичній лабораторії й вимити відповідний посуд. Завтра ми проводитимемо нові вимірювання частинок Хейленберга.

— Так, босе, — похмуро відповів я. — Як завжди, ніколи не доручаєте мені відповідальних завдань.

— Я даю вказівки, що відповідають посадовим обов’язкам. Ви, містере Арчере, належите до молодшого складу, а отже, працюєте безпосередньо з інструментами, а не займаєтеся дослідженнями. Не хочу нагадувати, але після ваших останніх так званих дослідів ми кілька годин латали діру в підлозі.

— Так-так, розкажіть мені ще раз про мої проколи.

— Добре, що попросили. Згідно з пунктом двадцять чотири…

— Це був жарт! Я їх пам’ятаю! Як і свої обов’язки.

— Гаразд, тоді всі на робочі місця. Незабаром у мене розмова з начальством про перебіг наших експериментів з отримання гравітонію-243. А оскільки саме цього ізотопу ми ще не отримали, доповідь буде напружена. Усім зрозумілі завдання?

— Так, — удавано весело, завзято й із невгамовним ентузіазмом відповів особовий склад.

Знову за кляті пробірки! Остогидло вже! Третій тиждень працюю прибиральницею в нашому замку. Навіщо я захистив диплом магістра в дев’ятнадцять років? Щоб пробірки полоскати? Наспівуючи стару пісню про нестерпність буття, я підійшов до лабораторії. А з іншого боку, що гравітоніку складати, що пробірки чистити. Суцільна туга. Що там у нас у «Тетрісі» змінилося? А, точно — нічого. Уже сто років як. Але гра все одно класна. Мабуть, зіграю партію-другу…

Бу-у-ум! Станцією прокотився оглушливий гуркіт, наздогнав мене й наче вдарив у голову, позбавивши відчуття реальності. Я впав на холодну підлогу станції, збитий із ніг ударною хвилею. Голова гула, її терзав огидний писк, схожий на комариний. Я безтямно дивився, як червона лампа раз у раз блимала кривавим світлом небезпеки.

— Тривога! Тривога! Розгерметизація четвертого житлового модуля! — на межі сприйняття кричали динаміки над моєю головою. — Застосовується десятий протокол безпеки. Відстикування модуля на раз-два… Відстикування успішно завершено!

Я почув, як із шиплячим свистом, наче пара виривається з каструлі, щільно накритої кришкою, від’єднався порожній четвертий житловий модуль.

«Гаррі, хочеш швидко схуднути? Тоді відпиляй собі ноги! Ха-ха-ха!» — жартували з мене хлопці з вулиць Детройта, коли я був товстим. Тоді я так само різко схуд, як тепер «схудла» наша станція.

— А-а-а-а-а-а! — прогриміло в комутаторі. Схоже на голос Ульріха. Чорт.

— Арчери, Вольфе, доповідайте! Усі цілі?

— Чарльз цілий. Я в хімічній лабораторії, живий.

— Гаррі цілий. Я в довбаній дупі! Тут у мене мало не перед носом відлетів четвертий житловий відсік. Що це за хрінь?

— Не знаю, Гаррі. Вольфе?

— А-а-а-а-а-а! Як же боляче! Справи кепські… Нога… Моя нога! Вона застрягла під рештками двигуна.

— Витягти зможеш? Кровотеча є? — нервово спитала капітан.

— Твою матір! Чорт! Допоможіть мені!

— Ульріху, тримайся. Іду до тебе. Арчери, заберіть результати досліджень. Паніку припинити! Ми живі, і це головне. Кінець зв’язку.

— Так точно, капітане, — відповіли ми з братом.

— Гаррі, до мене, — різко сказав брат і обірвав зв’язок.

— Біжу.

Завершивши розмову з командою й зрозумівши, що справи геть кепські, я сперся на коліно, підвівся й засунув рацію до кишені.
