Глава 2. У печалі немає краю

Обтрусившись після вибуху, я пішов до брата в лабораторію. Брат, звісно, сказав, що все гаразд, але я все ж хвилююся. Упертець може нічого не помічати, якщо йому треба досягти своєї мети. Сподіваюся, з Вольфичем теж усе нормально. Я без цього старого вже ніяк! Прикипів душею до буркотуна! Та ще й ці емоції Ніки!.. Уперше таке бачу! Вона все ж здатна щось відчувати? Переживає за екіпаж. Воно й не дивно, бахнуло добряче. Якщо система безпеки вирішила, що треба відстрелити цілий житловий модуль, значить, пошкодження були непоправні. Добре, що зрештою там нікого не було й ніхто там не жив, інакше все закінчилося б вельми сумно.

Ідучи вже остогидлими коридорами до лабораторії, я подумав, що з братом у нас завжди якось не ладналося: я щохвилини змінював інтереси, а він одразу знав, що хоче стати дослідником станції, і роками рухався цим єдиним шляхом. А я все одно тебе люблю, великий Че!

Скільки його пам’ятаю, він завжди працював із гравітацією, читав про гравітацію, досліджував гравітацію. Гадаю, якби можна було створити гравітаційну жінку, він би цілодобово від неї не відходив! Надати їй за допомогою гравітаційних сил і антигравітаційних установок жіночого силуету з усім належним і залишити їх удвох… Оце я розумію — найвище блаженство! Я б навіть на таке в кіно сходив. Крім обожнюваної гравітації, він любив лише порядок. Порядок вабив його своєю послідовністю. Як же він ненавидів сюрпризи! Та й будь-яку несподіванку взагалі. Гравітація і порядок. Ось і весь Чарльз.

Коридор уже закінчувався, коли з-за рогу раптом вигулькнуло зосереджене обличчя мого брата.

— Нарешті ти прийшов, Гаррі! У мене неймовірні новини! Ми здійснили прорив у гравітоніці! — нетерпляче вигукнув Чарльз. — Еврика!

— Зачекай, що сталося? Давай по пунктах.

— Без проблем! Якщо говорити мовою фактів, то під час вибуху я саме вимірював зовнішні температурні показники. Як ти знаєш, 20 років тому вчені Йоганн Бергер і Олександр Новіков досліджували гравітаційні аномалії на Алясці. Тоді на їхній станції вибухнули паливні каністри, й повітря заіскрилося небаченими досі кольорами — це була перша знайдена аномалія гравітонію-243. Раніше ми не могли знайти такий елемент, бо не знали, що він існує, і тим паче не знали, як його виміряти. А оскільки в ті часи добігала кінця ера нафти й стали популярними інші замінники палива, у тих самих каністрах була вельми горюча речовина — трифторид хлору. Це найгорючіша речовина у світі, але саме через її горючість учені задумали створити максимально енергоефективні замінники палива. І слава богу, що так і не змогли! Наслідки були б руйнівними, але суть не в цьому. Під час вибуху трифторид хлору розпався, і частинки фтору почали контактувати з цими невідомими елементами.

— До чого ти ведеш? Вони потім зрозуміли, що той жовтуватий димок був не простим димом?

— Правильно. Унаслідок цього вчені побачили цікавий феномен з іскрами в повітрі. Спочатку «жовтуватий димок», як ти його обізвав, вважали наслідком горіння фтору та хлору, але потім з’ясувалося, що такий золотавий відтінок не характерний для цих хімічних елементів. Коли розпочалися пробні випробування вже в контрольованих умовах, виявили ефект осідання «частинок» за незначної взаємодії з фтором. Ці самі «іскри» виявляли гравітаційний ефект: вони створювали навколо себе невеликі гравітаційні поля й починали з’єднуватися. На виході утворювалася молекула гравітонію-243 у відомому нам вигляді. Її відкриття дало змогу послабити гравітаційний ефект і завдяки цьому створити повітряні станції, розробляти гравітаційну біозброю і багато іншого. Після створення молекули гравітонію самі атоми вже не можуть подолати міжатомні сили. Відомо, що якщо ми зможемо змінити вектор їхньої взаємодії, то зможемо отримати антигравітаційний ефект. Це дасть нам прорив у роботі з гравітацією! Але ніхто не розумів, як це зробити… до сьогодні! Як ти розумієш, будь-яке наукове відкриття часто пов’язане з вдалим збігом обставин. Так і зараз: під час вибуху я за допомогою наших дронів і встановлених на них температурних датчиків вимірював зовнішню температуру, щоб визначити термічні умови випробувань із гравітонієм. Коли двигун відірвався, кріплення, на яких він тримався, з неймовірною швидкістю розлетілися по всьому периметру корабля й зачепили, зокрема, один із дронів.

— А в нас на станції саме випадково опинилася нова партія дронів із металокераміки, щоб вони були легші й міцніші.

— Може, ти не такий уже й дурень, яким хочеш здаватися. Одне кріплення пробило металеву обшивку в гравітаційній лабораторії, випустивши гравітоній. Вибух спричинив термічну реакцію за участю гравітонію. Металокерамічні уламки, згорівши, виділили ще більше тепла, що прискорило частинки гравітонію, й атомарні спіни змінили свій напрямок, перетворивши гравітоній на антиречовину. А отже — на антигравітоній! І тепер… — Він зробив багатозначну паузу й дістав із кишені плаща колбу з якоюсь речовиною. Колба левітувала. — У нас є дослідний зразок і повний опис чинника утворення для відтворення експерименту! У нашого виду більше немає таємниць! Завдяки цьому відкриттю ми зможемо розв’язати останню загадку світобудови: таємницю Хаосу, — з натхненням у голосі промовив Чарльз.

— Неможливо! І… до чого тут хаос?! — вигукнув я.

— Наука намагалася зрозуміти випадковість подій, а за допомогою інтелекту й логіки — розрахувати її. З таких подій зіткана вся історія людства. Без розуміння випадковості подій люди не зможуть досягти величі. А розуміння взаємодії матерії та антиматерії допоможе нам розкрити таємницю хаотичності подій! Це остання крихта інформації, якої нам бракує для розв’язання всіх проблем світобудови. А далі — епоха порядку.

Щойно Чарльз закінчив цю епічну фразу, зашипіли мобільні комунікатори.

— Арчери, — твердим, дещо низьким голосом із придихом озвалася з мобільного пристрою Ніка Пастернак, — де вас носить? Підходьте до конференц-зали. Треба продумати план дій.

— Так точно, капітане! — захоплено озвалися ми.

Ми вийшли з хімічної лабораторії й підійшли до центру станції — конференц-зали. Проходячи рукавом, що з’єднував лабораторії із залою, я помітив незначне підвищення температури повітря. Мабуть, через вибух терморегулятори полетіли. Треба буде глянути, що до чого. Брат уже почав заспокоюватися, але незвичайний сплеск емоцій був йому до лиця. Здавалося, тепер на запитання «Котра година?» він не почне розповідати, як працює годинник і чим механічний відрізняється від кварцового.

— Заходьте, — напружено заявила капітан станції. — Вольфові дісталося, але помирати йому ще рано, — продовжила Пастернак, указуючи долонею на Ульріха.

— Ульріху, як ти, старий? — стурбовано спитав я.

— Та дякую, Гаррі! Житиму. Напхала вона мене всілякою всячиною так, що тепер можу на цвяхах лежати.

— Полегшало? — стурбовано запитала начальниця.

— Так, дякую, — кволо всміхнувся Ульріх.

— Повернімося до проблеми, містере Вольфе, — сказав братик. Як я бачу, він уже повернувся до колишнього образу.

— Чого ти такий серйозний і квапливий, Чарльзе? — обурився німець.

— Я просто мушу знати, що сталося, доки ви ще пам’ятаєте подробиці. Запишу для протоколу.

— О-о-ох, гаразд! Кріплення двигуна, зірвавшись під час вибуху антигравітаційного ядра, розлетілося на кілька частин і так міцно з’єднало мене зі станцією, що я мало не став її частиною. Капітан урятувала мене, перев’язала ногу й залила антисептиками.

— Житиме, док? — встряв я.

— Пробито лише ліве стегно, але діра завбільшки з тенісний м’яч, до того ж наскрізна. Від уламків під час вибуху переважно постраждало обличчя, але нічого критичного: він устиг прикрити його руками.

— Співчуваю. А що з причиною несправності? — без співчуття промовив брат.

— Закінчуючи ремонт четвертого двигуна фізичної лабораторії, саме перед вибухом я помітив, що випускний клапан нашого двигуна, а якщо простіше — вихлопна труба, протягом останніх двох тижнів затримував пів відсотка вихлопних газів. Урешті це заблокувало вихід газів, і це спричинило детонацію.

— До чого ти ведеш, Ульріху? — спитала Ніка, пильно дивлячись йому в очі. — Диверсія?

— Я веду до того, що хтось переналаштував ці самі параметри, щоб у запланований момент підірвати двигуни, і я хочу це підкреслити: підірвати, а не вимкнути. Був це хтось із нас чи з попередньої зміни, я впевнено сказати не можу. Дурнів тут немає, тому розібратися з базовим двигуном зворотного обертання зможе кожен, хто перебував на цій станції. Нехитра справа. Але оскільки я єдиний, хто зазнав серйозних ушкоджень, можу припустити, що я поза підозрою. Так?

— Звісно, Ульріху! — вигукнув я.

— У ваших висновках усе добре, крім останнього твердження, містере Вольфе, — зауважив Чарльз.

— Чому ж, містере Арчере?

— А річ у тім, що ви як єдиний свідок того, що сталося, і єдиний, хто бачив увесь процес і заявляє, що параметри було змінено, могли й самі влаштувати цю аварію бозна з якою метою, але то вже деталі. Якщо припустити, що це не випадковість, а справа рук когось із нас або попередніх груп, тоді ви могли навмисно влаштувати аварію просто на місці, але, не розрахувавши параметрів вибухової сили, зазнати серйозніших поранень, ніж очікували. Припуститися неточності в розрахунках може навіть такий досвідчений фахівець, як ви.

— Зачекайте, але характер займання був наростальним. Техніка може це підтвердити! Попросіть комп’ютер вивести параметри двигунів перед вибухом, Ніко! — сердито вигукнув німець.

— ШІ, вивести параметри двигунів перед вибухом, — скомандувала Ніка.

— Дані про двигун на поточну дату відсутні, — заявив бортовий комп’ютер.

— Мабуть, під час вибуху зачепило блок пам’яті. А як щодо даних за весь період дослідження групи 34А?

— Дані про двигун за поточний період відсутні, — монотонно промовив ШІ.

— Дивно. А дослідницькі дані за останній тиждень збереглися?

— Дані збережені й перебувають у безпеці. За яку дату вивести інформацію?

— Чудово! Нічого виводити не треба. Хоч дослідницькі дані збереглися. А що з даними про харчі, воду й повітря?

— Консервованих запасів вистачить на чотири місяці, п’ять днів і 14 годин. Води — на два місяці, тринадцять днів і вісім годин. Повітря — на один місяць і десять днів.

— Повітря значно поменшало, але через діру від модуля, що відлетів, дані могли бути спотворені. Це нам нічого не дасть. Отже, з урахуванням усіх даних залишається три варіанти розвитку подій. Перший — це випадковість: незначна зміна параметрів випускного клапана пояснюється статистичною ймовірністю несправності навіть такого перевіреного елемента, як двигун зворотної тяги. Другий — що хтось із нашої або попередніх команд переналаштував датчики. І третій, як на мене, найменш імовірний, — що це зробив містер Вольф.

— А чому третій варіант малоймовірний, капітане Пастернак? — підозріло запитав Арчер-старший.

— Тому, Чарльзе, що ми всі згодні: містер Вольф не ідіот і сам не зізнався б у порушенні параметрів вихлопної системи. Усе одно ніхто не зміг би цього перевірити. Адже дані про параметри двигуна відсутні.

— Ти що, не чула про принципи реверсивної психології, Ніко? — втрутився я в розмову. — І, до речі, тільки мені стало душно?

— Чула, але задум усе одно дурний і в будь-якому разі позбавлений сенсу. Так, стало спекотніше, — погодилася Ніка. — Але все ж який мотив міг бути в містера Вольфа?

— Ми й так знаємо, що життя йому вже давно остогидло. Може, він вирішив так розважитися наостанок? У нього ж остання служба на станції перед відставкою. А далі нудне життя старого на пенсії.

— Ну, Чарльзе, такого безглуздя я ще не чув. Ризикнути своїм життям — це я ще можу зрозуміти. Але життям колег — це вже психічний розлад особистості. А нас усіх перевіряють перед польотом.

— Відходимо від теми, народе! Гадаю, підсумок міркувань такий: ми з Нікою думаємо, що це випадковість, Вольфич підозрює всіх нас і попередні групи, брат — містера Вольфа. Більшістю голосів ухвалюємо рішення, що це всього лише…

І тут гримнув другий вибух. Явно вибухнув другий двигун, в іншій частині станції. Якщо згорів другий двигун, значить, це вже не випадковість. У такий збіг обставин уже мало хто повірить. Станція почала хилитися до горизонту.

— Теорій у нас тепер дві. І часу на їх обговорення вже немає, — закінчила мою думку капітан. — Розрахункова висота? — звернулася Ніка до порожнечі перед собою.

— 4589 метрів, — відповів бортовий комп’ютер.

— Швидкість?

— 20 метрів за секунду.

— Якщо швидкість не зміниться, до моря в нас приблизно… три хвилини й п’ятдесят секунд, — вправно порахував я в голові.

— Приблизно. Командо, слухати уважно. Система безпеки підірве станцію на висоті двохсот метрів над морем, щоб захистити потенційно важливу інформацію, якщо її не встигнуть зберегти. Отже, до самознищення — близько трьох хвилин і сорока секунд. Я йду в лабораторію по гравітоній — це найважливіший елемент. Ти, Чарльзе, ідеш по дані в хімічну та фізичну лабораторії, щоб пізніше з’ясувати, якими були умови за бортом і що спричинило катастрофу. Ти, Гаррі, допомагаєш старшому лейтенантові Вольфу дійти до вашого житлового модуля. Налаштуйте двигун станції на ручне керування відсіком. Добре, що інженери компонентного підходу завжди залишають кілька запасних способів часткового відстикування й один житловий модуль з автопілотом. Усім зрозуміло? У нас із містером Арчером є всього пара хвилин на збір даних і закриття шлюзу модуля. До справи.

— Буде виконано, капітане! — бадьоро кинув Чарльз і побіг до лабораторій.

— А я сам старого Ульріха за ноги… кхм… ногу дотягну до модуля, якщо знадобиться!

— Хлопче, я й сам упораюся, якщо підсобиш.

— Усе буде чудово. Усе буде чудово, — повторював я вже більше для себе.

Капітан теж вправно розвернулася й відразу помчала по гравітоній. Добре, що ми не беремо особистих речей із собою на борт. Якщо все піде шкереберть, дослідники зосередяться на даних, а не на власних речах. Це ж усього кілька тижнів. Мудро.

Ми повільно й упевнено йшли вже нагрітою й трохи шорсткою підлогою зазвичай прохолодної станції. Іноді зупинялися віддихатися, але наприкінці першої хвилини вже підійшли до нашого житлового відсіку. Я обережно притулив Ульріха до стінки модуля й відчинив наші двері. Тут, ясна річ, усе на своїх місцях: розкидані речі на моєму ліжку й столі — і бездоганна чистота на братовій половині.

— Я, мабуть, на чистому сидіти не буду. Сяду на твоє ліжко.

— Жодних питань, усе одно тут мало що залишиться після посадки — усе заберуть безпековики. Тож насолоджуйся, — затнувся я, глянувши на перев’язану діру в його стегні. — Наскільки можеш, звісно.

— Ну так, не соромся, можеш розглядати. Шкода ноги. Скільки років протягнула…

— Добре, що в нас страховка — найкраща у світі! Усе покриє — матимеш якісний протез. Буде наче справжня нога!

— Навіть краща, — буркнув Вольф. — Нова хоч боліти не буде. Боліти вже не буде чому.

— Біль потрібен, щоб відчувати задоволення. Без болю не радітимеш, що його немає. Як без поганого немає й доброго.

— Гарна думка, погоджуся. І додам. От у мене замолоду було лише добре. І радів я тому доброму щодня, й ніщо мене не стримувало. Навіть той факт, що коли так упиваєшся життям, довго не протягнеш. Але доки здоров’я не почало підводити, доброго я не цінував. Тепер уже навчився. Якщо цілий день нічого не болить, то вже чудовий настрій. А в душі мені ще й п’ятдесяти немає. Навіть насолоджуватися треба в міру, як показує практика, — Вольф із сумною усмішкою поглянув на свою — поки ще свою — ногу й мовив: — Ось я своєю ногою насолодився досхочу, тепер не шкодую. З новою ногою буде вже інший досвід, тим він і цікавий. Не варто шкодувати про минуле — воно ж тому й минуле, що вже минуло. Правда, хлопче?

— Слова не хлопчика, а мужа. Це вже я як любитель цитат упевнено заявляю.

— Пам’ятається, пішли ми — я і моя нога — до такого старого танцювального клубу в глибинах Берліна. Затишний був, у підвалі. Ми тоді вже добряче хильнули…

Не встиг він закінчити, як у житловий модуль вдерлися захекані Чарльз і Ніка. Було видно, що фізичних навантажень їм вистачило на кілька тижнів наперед. Чарльз стояв упевнено, але сильно згорбився — швидкий біг зіпсує навіть чудову поставу. Подих поступово вирівнювався. А на капітана взагалі страшно було дивитися: вона лежала на ліжку й намагалася віддихатися. Сильно почервоніле обличчя свідчило про колосальні й незвичні навантаження. Хоч вона й була у формі, їй явно бракувало тренувань або бодай частішого бігу. Мозком працює, не тілом.

— Ми готові до відстикування, капітане?

— Я… точно… готова, — уривчасто, але чітко хрипіла вона. — І вам… раджу. Чарльзе, усе взяли?

— Так, мем. Усі дані я забрав.

— Тоді полетіли додому, на Землю.

— Ахой, мій капітане!

Хвацько махнувши рукою, я ввімкнув двигун і викинув наш корабель пізнання у вільне плавання просторами невідомого — тобто на базу. Керувати ми не можемо, тому розслабилися — автопілот доставить нас до найближчої станції. Оскільки станція Альянсу ще тільки будувалася, коли ми виходили на зміну, нас, імовірно, спрямують до капітанового начальства — до союзників. Хоча краще б відправили на нашу базу. А якщо й до них, то ми ж не воюємо, правда? Що страшного може статися? Тим паче коли брат покаже їм антигравітоній, там усі з глузду з’їдуть! До речі, чому він досі нікому нічого не розповів?
