Глава 5. Прелюдія

Прокинувся я вже вранці. Хоч я й виспався, мене не полишала думка, що все це — сюжет якогось фантастичного оповідання, а не скромне життя звичайного дослідника. Моя справа — папери, прибирання і звіти, а не вибухи, рани й допити. Я звик до домашнього комфорту, а не до військової метушні. Увесь учорашній день — буквальний переказ сотень творів, які я полюбив ще в дитинстві. Розвиток подій. Динаміка. Екшн.

Я, як персонаж книги, став героєм чудової історії, а не звичайним представником свого виду. Тим самим героєм, який усіх урятує, якому все дарма і якому через дивний збіг обставин неймовірно пощастить знайти потрібну людину або до якого вчасно прилетить допомога, звідки він її й не чекав. Героєм, який усе вміє і знає. Героєм нашого часу. Мене не зможуть підкупити, мене не зможуть убити, скалічити чи збити з наміченого шляху. Моя історія буде сповнена несподіванок і неймовірних пригод. Я зустріну свого ворога й, попри всі його виверти, ігри розуму та хитрощі, переможу завдяки розуму, спільній роботі й дрібці удачі. Я буду непереможний, я…

— Вставай, герою, — торкнувшись мого плеча, мій брат легенько мене струснув. — Нас кличуть на сніданок, а потім повідомлять важливу інформацію. Ходімо.

— Так-так, уже встаю. Дай хвилину отямитися.

— Дорогою отямишся, Гаррі. Це тобі не наукова станція, а військова база, тож будь добрий, одягайся.

— Окей.

Я встав, трохи розім’явся, пострибав, подзенькуючи браслетом, і пішов за братом.

Зібрали нас у їдальні: персоналові тут розповідали про нововведення, глобальні зміни в управлінні та інші укази адміністрації, а ще тут усі поглинали калорії. Квадратні столи, що стояли в три довгі ряди, просто складали в кутку один на один, як канапе. Буфет лишався на місці перед кухнею. Я тут був лише двічі — коли щойно прилетів із наукового центру і коли вилітав на першу місію. Приміщення було звичайнісіньке й уміщувало близько трьохсот, а якщо сильно потіснитися — до шестисот людей. Як добре постаратися, сюди влізла б і вся база, але якщо не забувати про комфорт (усе ж це не лише військова база, а й частково наукова), усі житлові приміщення обладнали радіопередавачами й усю важливу інформацію передавали ними.

Зібралося нас чоловік сорок: чотири групи дослідників зі станцій, що вибухнули, обидва генерали зі своїми помічниками, секретарі й особиста охорона наближених до них осіб. І навіщо нас зібрали в такій великій залі? Мабуть, через значущість присутніх тут постатей. Нас посадили за столики окремо, групами по чотири людини. М-да-а-а… можливо, вони й розраховані на чотирьох, але для деяких огрядних учених — максимум на двох. Умостившись на своєму стільці, я трохи відсунувся від столу й розправив плечі. Решта теж сяк-так розсілися на місцях. Ти диви! Навіть Ульріха притягли! Або в цих людей вельми сумнівні манери, або нам дадуть важливу інформацію. Послухаємо, що ж нам розкажуть.

— Вітаю, шановні колеги, — підійшовши до стійки з мікрофоном, почав свою доповідь підполковник Вайт. — Наскільки нам стало відомо, рівно о 9:50 ранку на всіх станціях Новікова — Бергера виникли несправності двигунів, що зрештою призвели до вибухів. Через них загинули двоє вчених, а двох тяжкопоранених забрали санітари. Оскільки про мотиви цього злочину нам наразі нічого не відомо, то ми можемо лише сповістити вас про наше рішення: від цієї миті всі, хто був учасником цих експедицій, перебуватимуть під домашнім арештом до з’ясування причин аварій, — закінчив свою тираду Вайт і випив трохи води.

— А як же наші права? Ми ж вільні люди! Учені! Як ви можете просто замкнути нас на невизначений термін? — запитав Мишко Рязанцев. — Повертаємося в роки репресій?

— Ні, Михайле, не повертаємося. Але ми залишаємо вас у достатньо комфортних умовах і в жодному разі не замикаємо назавжди. Нам треба провести ретельніше розслідування, щоб зрозуміти причину вибуху. І покарати всіх причетних.

— На мій погляд, це невдале рішення. А як же зв’язок із близькими? Ми зможемо з ними спілкуватися?

— Так, звісно. Але тільки з ними. Ми обмежимо доступ до мережі.

— Дякую.

— Ще запитання є, колеги?

— Що вам уже відомо? — запитала Ніка.

— Наразі нічого.

— Що робимо далі? — запитав Чарльз.

— Ми проводимо розслідування. Кінець. Зараз подадуть сніданок, а потім… Ми повідомимо про подальші дії.

Вище керівництво пішло, а ми взялися до їжі. Їли переважно мовчки; було незрозуміло, скільки ще чекати й коли все це закінчиться.

Після сніданку нас відвели до нашого тимчасового дому. Але не встиг я ввійти, як мого брата забрали невідомо куди й нічого не пояснили.

— Якого біса?! — заволав я.

— Усе гаразд. Просто розмова. Уточнюємо подробиці того, що сталося.

Не минуло й кількох годин, як голосно зашипів передавач, що наказав усім повернутися до зали. Як вони змогли розв’язати проблему так швидко? Я поспішив до зали.

— Іще раз вітаю, панове й пані. На наше щастя, відповідь знайшлася швидко. Але я нічого не казатиму від свого імені, лише повідомлю, що ми знайшли всіх винуватців того, що сталося. Передаю слово старшому лейтенантові Чарльзу Арчеру. Чарльзе?

— Так, генерале. Усі вибухи, а також, на мій превеликий жаль, загибель двох людей — справа моїх рук.

Я мовчки вп’явся поглядом в очі свого брата. Що?!
