— Не бійся, ти не помреш… Принаймні сьогодні, — 
прошепотів  Лайт  на  вухо  охоронцеві  у  стандартному 
теплому комбінезоні «АВПР», ударив його в праву скроню й 
м’яко  опустив  на  землю.  Це  була  остання  перешкода  в 
резиденції Джулії Хольц. Далі — піднятися сходами на третій 
поверх,  увійти  до  кабінету,  постріл  у  голову,  піти. 
Найскладніше  позаду.  Долаючи  останній  проліт,  він 
подумав, що обличчя жінки все-таки когось йому нагадує. 
Когось із минулого життя. До того, як він став тим, ким став.
Лайт  відпрацьованим  рухом  дістав  батьків  пістолет, 
вставив  шумопоглинальний  фільтр  і  двічі  моргнув, 
вмикаючи «Очі Гіґґса» — вони бачать бозони однойменного 
вченого й можуть визначити тип матеріалу, масу та об’єм. 
Попелясте волосся найманця звично впало на його високе 
чоло. За дверима була тільки майбутня небіжчиця. Вона 
сиділа в гравітаційному кріслі й спокійно писала в зошиті. У 
невеликій  кімнаті  біля  стіни  стояло  кілька  шафок  зі 
стародавніми книжками та великий стіл із ріокканського 
дерева.  Вельми  дороге  задоволення.  За  столом  сиділа 
струнка молода жінка азійського походження з невеликим, 
але гарним обличчям, чиї м’які обриси не поєднувалися з 
практичністю мікроорганічної туніки. Сиділа прямо, рівно 
тримаючи  спину.  Зазвичай  про  таких  кажуть,  що  вони 
знають, чого хочуть, люблять правила й порядок і прагнуть 
усе контролювати. Так воно й було, але лише почасти.
— Ми пам’ятаємо не дні нашого життя, а миті, — убивця 
спрямував ствол на Джулію. — Це ваша остання мить. Я 
виконаю вашу передсмертну волю.

— У мене немає бажань, я зробила все, що було в моїх 
силах,  —  дівчина  повільно  поклала  ручку  й,  спокійно 
підвівши голову, подивилася йому просто у вічі. — Роби, що 
мусиш, Есквайре.
Один безгучний ляск пролунав у тиші кабінету.
      
❋
❋
❋
«Роби,  що  мусиш,  Есквайре».  Лайт  пам’ятав 
останнього, хто промовив точнісінько такі слова. Ніколи не 
знаєш, куди заведе тебе доля, але щоб такого порядного 
хлопця, яким Лайт був у свої вісімнадцять, вона привела до 
вбивств  на  замовлення?  Важко  повірити.  Усе  мало  бути 
зовсім інакше. Він не знав, що одна подія здатна змінити 
напрямок усього життя. Життя показало йому, що буває й 
не таке.
Його  першим  замовленням  був  Андрій  Хаст,  бос 
російського  наркокартелю.  Цей  безперечно  талановитий 
пан  народився  на  планеті  Россонері  в  родині  директора 
бостилітового заводу. Россонері — планета переселенців із 
Росії, звідси й пішла її назва.  Ця кулька була багата на 
бостиліт  —  найдосконаліший  різновид  алмазів.  На  його 
досконалість  і  міцність  вплинув  один  цікавий  факт: 
гравітація на планеті в кілька разів вища за земну, але лише 
в  бостилітових  покладах  вона  створює  такі  міцні  камені. 
Зв’язки між атомами в цих алмазах набагато міцніші, ніж в 
інших,  їх  у  десятки  разів  важче  розділити.  Через 

неймовірні зусилля, потрібні для видобутку й огранювання 
копалин, ціна бостиліту неймовірно висока.
Незвичайна для  населеної  планети  відстань  від  зорі 
створює суворий клімат. Пори року тут не змінюються — 
завжди зима. По суті, єдине, що можна видобувати на цій 
планеті, — бостилітовий алмаз. Але людям цього вистачає з 
головою,  адже  попит  на  нього  неймовірний  у  всьому 
населеному Всесвіті, а завдяки експорту коштів досить для 
повноцінного життя землян на Россонері. Чому він такий 
потрібний? Міцний, легкий, утворений із легкодоступного 
вуглецю, повністю теплопровідний, має найвищі серед усіх 
матеріалів  температури  кипіння  й  плавлення.  Додаючи 
мікродомішки, алмазові можна надати практично будь-якого 
кольору.  Уявіть  винищувач,  у  корпусі  якого  сотні  тисяч 
таких алмазів. Такий апарат у багато разів безпечніший і 
міцніший  за  найкращі  нинішні  кораблі.  Саме  з  такою 
думкою найвпливовіші жителі планети створили заводи з 
видобутку надміцних мінералів.
Про багатство Андрієвого батька знала вся планета й 
чимало сусідніх зоряних систем. Свого часу ця історія була 
відома, бо відкрила цілому світові знамените дерево ріокка, 
на честь якого згодом назвали планету. Суть історії, як це 
часто буває, полягала у звичайному везінні. Коли Андрієві 
було  лише  п’ять,  він  із  батьком  Володимиром  їздив  на 
новоспечену  планету  системи  «Ґлізе  667».  Там  малому 
шибеникові сподобалося дрібне гарне насіння дерева ріокка, 
про яке він без угаву торочив батькові. Наприкінці подорожі 
той не витримав синового тиску й таки купив йому це кляте 

насіння. Після повернення додому й сталася знаменита на 
багато світлових років подія, адже велике часто відбувається 
випадково.  Коли  Андрій  посадив  насіння  на  Россонері, 
дерево  набуло  нових  властивостей!  Воно  стало  чудовим 
теплоізолятором, бо планета була вкрай холодною, і, коли 
дереву  стало  холодно,  воно  перебудувалося  заради 
виживання.  Завдяки  синовому  відкриттю  та  першим 
продажам чудового недорогого теплоізолятора Володимир 
Хаст  заробив  на  початковий  внесок  для  купівлі 
бостилітового  заводу  на  рідній  планеті:  він  почав 
вирощувати це дерево й торгувати ним. Тоді ж увесь Всесвіт 
дізнався, що планету вирішили назвати на честь видатного 
дерева — Ріоккою, а першовідкривачем оголосили Андрія 
Хаста, який став найбажанішим гостем цієї планети.
Робота  з  деревом  здавалася  Андрієвому  батькові 
непотрібною,  некорисною  для  жителів  планети,  а  от 
придбати  бостилітовий  завод  було  б  правильним  кроком 
назустріч суспільству. Проте, на відміну від вирощування 
ріокки,  бостилітовими  заводами  володіла  відома  всій 
Федерації російська мафія, яка останніми століттями тяжіла 
до двох речей: зброї та коштовностей. Тож увесь бізнес був 
розподілений  між  ватажками  головних  банд.  Знаючи  це, 
Володимир  Хаст  найняв  охорону  найвищого  класу,  щоб 
захистити себе й родину від нападів. Андрій зростав у доволі 
небезпечній  обстановці,  бо  придбаний  батьком  завод 
опинився  в  процесі  переділу  територій,  а  його  нинішній 
власник не подобався одразу чотирьом різним бандам. Своє 

невдоволення вони висловлювали швидко й украй жорстоко. 
Але охорона не підвела.
Ще зовсім юним хлопчик вбирав відомості про сувору 
дійсність  планети  й  батьків  бізнес.  Батько  відверто 
розмовляв із сином і пояснював причини та наслідки своїх 
рішень.  Говорити  вони  любили  п’ятничними  вечорами  у 
вітальні свого маєтку, біля каміна.
— Тату, а чому ти вирішив займатися алмазами, а не 
деревами, які ми з тобою посадили? Хіба дерева не цікавіші 
за камінці? — хлопчик увійшов до вітальні.
— Гарне запитання, Андрію. Насправді суть у тому, що 
важливіше для суспільства, — наголосив батько. — Що для 
нього правильніше, — уточнив він і вказав синові на крісло 
навпроти.
— Правильніше? — син сів.
— Так. Візьмімо для прикладу завод. Ти ще пам’ятаєш, 
як  я  пояснював  тобі  про  свій  бізнес  і  про  тих,  хто  ним 
володіє? — Володимир затягнувся люлькою й запитально 
подивився спадкоємцеві у вічі.
— Погані люди?
— Можна сказати й так, але не будемо говорити про них 
настільки однозначно. Не кожен лиходій поганий, як і не 
кожен  поліцейський  добрий,  —  Володимир  затягнувся  й 
випустив хмарку пари. — Отож, вони самі називають себе 
мафією  —  це  люди,  які  займаються  протизаконними 
справами. Я купив завод, щоб показати: з ними можна мати 

справу й обстояти свої інтереси. Цілком можливо, що колись 
вони покинуть спроби вирішувати все силою й підуть на 
діалог заради спільної вигоди. Вірити в такий результат було 
б наївно й нерозумно з мого боку, але сподіватися я не 
перестану. І це може принести користь суспільству. Люди 
зрозуміють, що не треба боятися і що боротися можна навіть 
проти  таких  владних  людей.  Бізнес  має  допомагати 
суспільству  ставати  кращим.  Життя  людей  має  стати 
кращим. Ось моя мета! — його голос став емоційнішим. — Я 
вважаю,  що  кожен  власник  бізнесу  повинен  до  цього 
прагнути.  Давай  людям  кредит  довіри,  бо  хтось  завжди 
мусить зробити перший крок.
—  А  якщо  тебе  обдурять?  От  сьогодні  Васько, 
наприклад. Сказав, начебто Маша передала йому, що я їй 
подобаюся і що маю піти й поцілувати її. Я так і зробив, а 
вона  так  недобре  на  мене  подивилася,  сказала,  що 
наступного разу вдарить мене, і пішла. А потім іще всі з мене 
сміялися… Я більше нікому не віритиму! — Андрій рвучко 
підвівся й люто змахнув руками.
— Не квапся, — батько тепло подивився на сина, і це 
трохи заспокоїло Андрія, — ти не знаєш його історії й того, 
що спонукало його так учинити. Може, він поганий хлопець, 
а може, його таким зробили. Може, у нього проблеми вдома 
або він просто закохався в Машу. Мільйон причин! Ти дав 
йому  кредит  довіри,  а  він  його  не  виправдав.  Таке 
трапляється, у світі є люди, які захочуть тебе обдурити й 
обдурять.  Головне  —  пам’ятати,  що  це  одна  конкретна 
людина в одну конкретну мить. Не треба за однією подією 

судити про всіх інших, — чоловік знову затягнувся люлькою 
й подивився на вогонь, що розгорався поруч у каміні.
— І що ж із ним робити? — Андрій підійшов ближче.
—  Стався  до  нього  як  до  неприємного  сусіда.  Тобі 
доведеться  якось  жити  з  ним  поруч,  але  варто  дати 
зрозуміти,  що  на  допомогу  чи  довіру  він  більше 
розраховувати не може. Будь ввічливим, але жорстким. На 
будь-яке прохання відповідай ввічливою відмовою. Немає 
сенсу  породжувати  ще  більше  ворожнечі,  бо  ненависть 
ніколи  не  закінчується.  Хтось  завжди  вважає,  що  його 
обділили.
— Але я хочу його вдарити! Просто в нахабну пику! — 
Андрій стояв упритул до батька й міцно стискав руками його 
коліна.
— Ти вищий за це, ти Хаст! Не забувай. Якщо хочеш, 
щоб  до  тебе  ставилися  як  до  джентльмена,  поводься 
належно! Інакше що ми таке, як не наші манери? Правда? — 
Володимир скуйовдив синові волосся й усміхнувся.
—  Мабуть…  —  усе  ще  осмислюючи  батькові  слова, 
сказав хлопчик.
Із цими думками він і зростав. Аж поки не сталася одна 
важлива подія, що змінила його.
Володимир  іноді  спілкувався  з  представниками 
кримінального світу, але не надто вникав у їхні справи, а 
лише  намагався  налагодити  з  ними  якийсь  діалог  після 
безумної  низки  спроб  його  прибрати.  Андрій  зростав  у 

небезпечній атмосфері страху й віри, що батько зможе все 
владнати. Але цього не сталося. Після тривалих переговорів 
Володимира  запросили  на  збори  мафії  обговорити  їхнє 
спільне  майбутнє.  Повертаючись  із  зустрічі,  батько 
зателефонував синові, якому на той час уже виповнилося 
сімнадцять.
— Вітаю, батьку! Як усе минуло?
— Усе чудово, сину. Я вже повертаюся із зустрічі, і мені 
вдалося зрушити з місця цю неповоротку крижину. Хочу 
повернутися додому й розповісти все докладно! Прекрасний 
день!
— Чудово! Я радий, що все скінчилося добре. Чекаю на 
тебе вдома!
— Скоро буду. Я ж казав тобі, що хтось мусить зробити 
перший крок, і радий, що мій крок назу… — раптом батьків 
голос урвався, у слухавці почувся вибух, потім крики, а за 
мить дзвінок обірвався.
—  Батьку?!  БАТЬКУ!  Що  відбувається?!  —  кричав 
Андрій у божевільній спробі знову почути батьків голос, але 
то була їхня остання розмова.
На похороні він зрозумів: батько хотів донести добру 
думку,  але  цей  світ  не  такий  прекрасний,  яким  старий 
прагнув його бачити. Він значно гірший. Батько часто казав 
Андрієві, що до людей треба ставитися так, як хочеш, щоб 
ставилися до тебе. Андрій погоджувався з цим і вирішив, що 

відтепер  так  само  ставитиметься  до  світу  —  жорстоко  й 
безжально. Це рішення й стало поворотним у його житті.
Він найняв найманців і створив особисту армію. Його 
охоронцями  стали  кілька  вцілілих  батькових  вартових, 
відданих йому із самого дитинства. Він зрозумів, що мафія 
працює за зовсім іншою системою, і почав досліджувати 
операції, транзакції та дії цієї величезної машини смерті, яка 
перемелювала людські життя, мов м’ясорубка. Він продав 
завод, а матір відправив на Ріокку — подалі від того, що 
збирався  тут  накоїти.  Грошей  вистачало  на  масштабну 
операцію із зачистки. Батько хотів, щоб суспільство стало 
кращим?  Він  зробить  його  кращим.  Вогнем  і  мечем 
випалюючи цвіль, яка захоплює дедалі більше простору.
За  кілька  років  Андрій  Хаст  знищив  усіх  бандитів  в 
окрузі, а згодом і в усьому місті, та сам почав торгувати 
наркотиками й чинити розбої. Він мусив удавати, що це й 
далі  розбірки  всередині  угруповань:  вони  так  само  не 
довіряли одне одному, як Хаст не довіряв їм. У нього ще був 
запас часу, перш ніж мафія збагне, що під її крилом з’явився 
невідомий, а отже, вкрай небезпечний ворог. Він не знав, хто 
саме вбив батька, та це не мало значення. Він уб’є їх усіх. На 
виконання даної собі обіцянки пішло лише півтора року. 
Андрій  Хаст  став  найнебезпечнішою  людиною  у  своєму 
місті.  За  п’ять  років  він  уже  потай  керував  усіма 
незаконними  операціями  на  планеті.  Його  влада  була 
безмежною. Йому було лише двадцять шість. Але це ще не 
кінець. Лишалося здійснити заповітну батькову мрію. Він 
віддав один-єдиний наказ і здав поліції всю свою мережу, 

крім кількох таємних банківських рахунків, на яких залишив 
певну  суму,  та  людей,  здатних  кілька  років  стежити  за 
становищем на планеті й не допускати розвитку незаконної 
діяльності на її поверхні. Він наробив тут багато галасу й 
вирішив змінити особу, ім’я та дані. А ще переїхав на Ріокку. 
Він давно хотів знову побачити цю симпатичну планету.
Там він вирішив зайнятися корисною для суспільства 
справою — вирощувати ріокку. Він не знав, але виявилося, 
що там на нього дуже чекали й завжди були раді бачити, бо 
він став легендою цілої планети. Після кількох досліджень 
з’ясувалося,  що  ця  рослина  унікальна:  вона  здатна 
пристосовуватися  до  будь-яких  умов  і  набувати  геть 
дивовижних властивостей! Від міцності титану до гнучкості 
каучуку.  Виявилося,  що  особливі  частинки  РіоНК  — 
ріокканської  нуклеїнової  кислоти  —  можуть  увібрати 
ланцюжки  ДНК  місцевості,  де  посадили  дерево,  і 
пристосуватися до навколишньої екосистеми, щоб вижити. 
На самій Ріокці екосистема подібна до земної, і там це було 
звичайне  дерево.  Після  Андрієвих  досліджень  ще  кілька 
науковців вирішили посадити дерева на інших планетах — і 
це  стало  найбільшим  відкриттям  останніх  десятиліть! 
Насіння дерев набувало найрізноманітніших якостей, часто 
навіть кращих, ніж у перших аналогів. Один турист узяв 
насіння й посадив його на планеті Кумао системи Чонсан. 
Там  дуже  сильні  повітряні  потоки  й  часто  трапляються 
урагани. Щоб протистояти постійним поривам вітру, дерево 
виросло  гнучким  та  еластичним.  Один  учений  привіз 
насіння  на  дику  планету  Семарі,  яку  досліджував. 

Особливість цієї планети полягала в тому, що кожна жива 
істота й рослина там мала власний різновид отрути. Дерево 
пристосувалося до екосистеми. Воно не лише спромоглося 
виробити захист від усіх наявних отрут — виявилося, що 
вирощена на цій планеті ріокка може швидко адаптуватися 
й зупиняти поширення більшості відомих отрут! Її деревину 
почали  перемелювати  на  порошок  і  робити  сильну 
протиотруту. І це був лише початок.
Хаст  був  у  захваті  й  узявся  розробляти  стратегію 
ефективного бізнесу та наймати експедиції в усі куточки 
Всесвіту, щоб пізнати всі можливості цього неймовірного 
дерева. Життя на Ріокці почалося чудове! За кілька років він 
зустрів майбутню дружину, і в них народилася прекрасна 
донька.  Але  доля  недарма  привела  його  на  цю  планету 
вдруге. Планета потребувала його. Уперше вона допомогла 
йому  прославитися  в  багатьох  світах,  а  тепер  просила 
допомоги. Бо де з’являються великі гроші, там з’являються 
й  жадібні  люди.  Жадібні  люди  створюють  суспільству 
проблеми, саме суспільство не ставлячи ні в що. Щойно 
Андрій почав свій бізнес, до нього прийшли люди в чорних 
піджаках і ввічливо запитали, чи не потрібен йому захист від 
поганих людей, які можуть нашкодити йому та його справі. 
Десь він уже чув щось подібне… Доведеться взятися за те, 
що в нього виходить краще, ніж в інших. Нове, краще життя 
доведеться відкласти. Треба знищити нелегальну торгівлю 
деревом ріокка.

      
❋
❋
❋
Андрій Хаст уже десять років займався «поліпшенням 
суспільства», а йому не вдалося навіть захопити контроль 
над  власним  містом!  Рівень  і  вміння  представників 
злочинного клану були набагато вищими, ніж він міг уявити, 
і Хаст уже багато років не спромагався розширити сфери 
впливу, тож знайшов кількох союзників. Лише з ними він 
зрештою заволодів містом і почав експансію країною. Він 
посідав  провідне  становище,  бо  був  харизматичною 
людиною,  і  це  не  подобалося  двом  його  союзникам. 
Захоплення влади над планетою майже завершилося, й вони 
зважилися замовити його. А щоб підозра не впала на них, 
знайшли  цілковитого  новачка,  який  лише  кілька  місяців 
тому почав ходити до бару найманців і якого ніхто не знав. У 
розмові він сказав, що вже давно намагається знайти першу 
справу, але ніхто його не бере. Це був їхній хлопець! Вони 
передали йому план будівлі, де Хаст бував найчастіше, дали 
контакти  підкупленого  охоронця,  ознайомили  з  його 
маршрутом і розкладом. Вони вважали, що все продумали і 
цей  недосвідчений  хлопчина  розв’яже  всі  їхні  проблеми. 
Адже йому було лише вісімнадцять. От тільки звали цього 
хлопчину Лайт.
Лайт розумів, що справа дуже підозріла. Якщо тобі все 
розповіли,  усіх  підкупили  й  дали  розклад  —  отже,  ти 
розмінний пішак. Наприкінці операції тебе вб’ють. Не треба 
бути семи п’ядей у лобі, щоб збагнути цей очевидний факт. 
Питання лише в тому, що йому, Лайтові, потрібна гучна 
справа, аби здобути популярність у вузьких колах. Він має 

отримувати  найкращі  замовлення  на  найвпливовіших 
маніпуляторів, шахраїв і бандитів. Він зможе викосити цю 
нечисть і відділити зерно від полови, добро від зла. Йому 
потрібен цей шанс. До того ж у нього були власні рахунки з 
Хастом.
Отже, найманець-початківець отримав докладний план 
на  наступний  місяць,  з  усіма  місцями  й  способами 
проникнення. Оскільки був підкуплений охоронець, легко 
влаштувати  замах  можна  було  лише  в  Андрієвому  домі; 
треба було тільки вигадати, як пройти якомога глибше в 
будівлю, але при цьому обеззброїти підкупленого охоронця 
й  приспати,  щоб  не  заважав.  З  огляду  на  план  будівлі, 
дорогою до гвинтових сходів у кабінет Хаста можна буде на 
мить сховатися від супровідника за рогом і вирубати його. Та 
навіть якщо все мине успішно, що робити із замовниками? 
Убити,  бо  переслідуватимуть.  Інших  варіантів  немає. 
Оскільки всі подробиці й так продумали заздалегідь, Лайтові 
лишалося грамотно внести свої корективи й вибратися з 
халепи  живим.  Пан  або  пропав.  Розпочати  операцію  він 
вирішив  за  два  тижні.  Усе  було  готове,  охоронця 
попередили.
У день замаху Лайт трохи нервував. Це була його перша 
справа  —  і  відразу  така  небезпечна!  Так,  він  продумав 
нюанси, але що простіший план, то менше можливостей, що 
щось піде не так. А його план був досить складний, щоб у 
ньому знайшлося місце для помилки. Проте цей мандраж 

завжди  відпускає,  щойно  починається  виступ.  Далі  все 
залежатиме  від  навичок  і  м’язової  пам’яті.  Рефлекси  не 
проп’єш. Лайт перебував неподалік від чорного входу.
Маєток Андрія Хаста мав значні розміри. Оскільки Хаст 
вважався однією з найвідоміших осіб цілої планети, то й 
посідав належне місце в столиці Ріокки — Кенарі, названій 
на честь першого капітана корабля переселенців, а водночас 
і президента Ріокки. Кілька століть тому Кенарі спорудив 
свою  резиденцію  на  єдиній  вершині  столиці  —  пагорбі 
Розмарі. Тоді серед людей ходила чутка, що капітан мав 
роман із садівницею і вона народила від нього дівчинку. 
Мати померла під час пологів, тож усю свою таємну любов 
президент віддав маленькій Розмарі. За кілька років у неї 
виявили рідкісну генетичну хворобу, яка часто передається 
від  матері,  і  через  кілька  місяців  вона  так  само  швидко 
згасла, мов свічка на вітрі. Горю Кенарі не було кінця, а за 
кілька років він стрибнув із даху своєї резиденції просто в 
обійми  чорної  прірви  ущелини.  У  передсмертній  записці 
була його остання воля: назвати пагорб і резиденцію на 
честь Розмарі. Ніхто достеменно не знає, чи правдива ця 
історія, але більшість вірить саме в неї. Поки Лайт згадував 
стару легенду, двері тихо відчинилися й охоронець впустив 
його всередину.
Найманець був схожий на тінь. Він цілком ховався в 
темряві у своєму матово-чорному костюмі. Розгледіти його 
було  неможливо.  Він  безшумно  зайшов  на  територію 
резиденції Розмарі й озирнувся.

— Я відповідаю за цей сектор наступні три хвилини, — 
промовив  охоронець.  —  Пересуватимешся  територією 
маєтку разом зі мною, ховаючись у листі. Хаст не параноїк, 
тому камери стоять лише зовні резиденції, а всередині їх 
немає:  він  цілковито  покладається  на  вірну  особисту 
гвардію. Біля його кабінету завжди чергують двоє, тож їх ми 
приберемо  разом.  Вони  стоять  одразу  за  гвинтовими 
сходами. Іди за мною, і ми без проблем спокійно дістанемося 
до його кабінету. Не висовуйся.
— Зрозумів.
Вони повільно рухалися садом до бічного входу. Маєток 
був триповерховий; проникнувши всередину, вони дісталися 
сходів на другий поверх, пройшли хол, їдальню та вітальню. 
За нею й були ті самі гвинтові сходи до кабінету майбутньої 
жертви. На порозі сходів, біля статуї якогось стародавнього 
воїна, вони зупинилися. Охоронець насторожено подивився 
на Лайта.
— Щось сталося? — запитав він.
— Ні,  міркую,  як швидко вирубати тих  хлопців біля 
дверей.
— Усе просто. Я скажу, що прийшов на зміну, а коли 
вони  почнуть  сперечатися,  скажу,  що  треба  подзвонити 
начальникові зміни. Ти матимеш кілька секунд, поки вони 
розслабляться. Будь напоготові. Я візьму лівого охоронця, ти 
— правого. Щоб дати тобі час, я швидким ударом ненадовго 
приголомшу  правого.  Хаст  не  почує,  бо  в  його  кабінеті 
звукоізоляція. Піде?

— Піде… Стій! — і найманець сховався в темряві за 
статуєю.
Сходами  жваво  спускалося  дівчисько,  весело 
підстрибуючи. Вона явно була в чудовому гуморі. Дивилася 
собі під ноги, тож не помітила охоронця й налетіла на нього.
—  Ой,  пробачте!  Я  вас  геть  не  помітила!  Вибачте, 
Мартіне! — вона зробила реверанс і вже спокійнішою ходою 
рушила до вітальні.
— Нічого страшного, Крістіно! — охоронець усміхнувся 
дівчинці й помахав їй рукою на прощання. Тієї ж миті його 
обличчя знову напружилося. — Ходімо, — сказав він у бік 
статуї.
Охоронець піднявся й почав відволікати гвардійців. За 
хвилину Лайт почув чітке «Давай» і побіг до кабінету. Його 
супровідник боровся з одним із гвардійців, а другий стояв 
навколішки  й  намагався  отямитися.  Але  Лайт  уже  був 
поруч. Плеск долонями по вухах, щоб дезорієнтувати, удар у 
горло, руку за спину, покласти на живіт, вирубати ударом у 
потилицю.  Швидко,  чисто,  безшумно.  Напарник  уже 
впорався з другим охоронцем і стояв до Лайта спиною.
— Пробач, — сказав Лайт і точнісінько таким ударом 
вирубав його. Тепер він залишився сам. Треба закінчувати 
справу. Він тихо відчинив двері й увійшов до кабінету. У цій 
кімнаті  все  було  по-спартанському:  один  дерев’яний  стіл 
столітньої  давнини  й  крісло.  Звичайнісіньке  крісло,  яке 
можна побачити в будь-якій дешевій забігайлівці на краю 

Всесвіту. Хаст сидів у ньому й щось задумливо читав. То була 
величезна книжка у старій товстій червоній палітурці.
—  Кожна  людина  —  це  світ,  який  народжується  й 
помирає разом із нею. І мій світ загине сьогодні, — промовив 
Хаст.
Найманець подивився на Хаста й спрямував на нього 
ствол батькового пістолета, який спеціально беріг саме для 
роботи.
Хаст повільно підвів на нього очі.
—  Знаєш,  хлопче,  не  думав,  що  їм  стане  сміливості 
замовити мене, але я до цього готувався. У їхніх лавах є 
потрібні люди, і вони заплатять за свої гріхи. У давнину 
існувала чудова традиція: виконуючи вирок, кат запитував 
про останнє бажання. Зробиш дещо для мене?
— Я виконаю вашу передсмертну волю.
— Дякую. Простеж, щоб моя донька була в безпеці. Я не 
хочу, щоб їй зашкодили. Я бачу у твоїх очах, що в тобі ще є 
шляхетність. Потрібні вказівки знайдеш у лівій шухляді, — 
господар  кабінету  поглядом  указав  на  потрібну  шухляду 
столу. — Роби, що мусиш, Есквайре.
Один безгучний ляск пролунав у тиші кабінету.
Упродовж кількох тижнів Лайт виконав обіцянку, дану 
Андрієві  Хасту.  Він  знайшов  кілька  таємних  рахунків 
Крістіни, щоб доправити її на іншу планету й сховати від 

чужих небезпечних очей. Їй було вже дванадцять, і вона 
була надто дорослою та розумною для свого віку. Вони вже 
встигли порозумітися, щоб вона довіряла йому. Лайт не хотів 
нічого про неї знати на випадок, якщо замовники до нього 
дістануться, тож залишив її в центрі космопорту з доступом 
до рахунків і пояснив, як ними користуватися.
— Крістіно, я друг твого батька і роблю лише те, що буде 
краще для тебе. Зараз тобі треба вибрати будь-яку планету 
із «зеленого» списку — вони безпечні для людини. Візьми 
найперший квиток туди й відлітай. Там піди до поліції та 
скажи,  що  загубилася  й  не  пам’ятаєш,  де  твої  батьки. 
Поліцейські  допоможуть  тобі  влаштуватися.  Нікому  не 
називай  справжнього  імені  й  не  розповідай  про  своє 
походження. Нікому не довіряй і бережи гроші. Твій батько 
казав, що ти дуже кмітливе дівчисько й упораєшся.
— Але якщо ти друг тата, то чому не можеш полетіти зі 
мною? Я боюся! Мені страшно! — Крістіна інстинктивно 
притулилася до хлопця й заплакала. — Мені дуже страшно, 
Лайте!
— Я теж боюся. Не лише за себе, а й за тебе. Якщо мене 
знайдуть, я не хочу знати, де ти перебуваєш. Для тебе це 
дуже небезпечно. Я знаю, що ти впораєшся. Ти розумна 
дівчинка, — Лайт погладив її по голові.
— Ти впевнений? А я зможу повернутися? Я хочу знову 
побачити тата. Я знаю, що він загинув, але хочу ще раз 
поговорити  з  ним  у  його  кріслі,  — заплакана  Крістіна з 

надією  подивилася  на  найманця.  —  Можна  мені 
повернутися, Лайте?
— Так, але тобі доведеться стати іншою. І почекати 
кілька років перед поверненням. Та краще ніколи сюди не 
повертайся. Час лікує, я знаю, — він відсторонив дівчинку й 
повернув її до інформаційного бюро. — Он там купиш квитки 
й полетиш звідси. Домовилися?
— Домовилися.
Він востаннє поглянув на малу, а коли вона рушила до 
працівників порту, повернувся й пішов до виходу.
      
❋
❋
❋
— Тату, дивись, як я вмію! — п’ятирічний Лайт біг, 
розкинувши руки, мов крила винищувача космічних військ 
Ріокки.
—  Молодець,  Лайті!  —  відповів  високий  і  статний 
перший пілот Ріокканських космічних сил Накім Вінг. — Так 
тримати! — він подивився на молоду жінку поруч. — Бачиш, 
Лоро, усе гаразд. Не нервуйся так.
— Не подобається мені це, — вона боязко поглянула в 
небо. — Я чула багато історій про те, як літаки збивали дітей 
під час посадки, і боюся, що з нашим станеться те саме, 
якщо він так бігатиме космодромом.
— Я ж уже сотню разів розповідав тобі, як працюють 
двигуни сучасних космольотів. Давай покажу ще раз, — він 

обернувся  до  хлопчика.  —  Лайте,  підійди  до  мого 
космольота, — він махнув синові рукою в бік машини.
— Що, тату, мама знову хоче перевірити, як працює 
двигун  космольота?  —  Вінг-молодший  підбіг  під  крило 
сталевого птаха. — Тоді йди вмикай двигуни, а я почекаю.
Батько кивнув синові й забрався всередину.
— Вмикаю! — крикнув він.
Хлопчик  кивнув  і  відійшов  на  кілька  метрів.  Сопла 
гучно  вивергнули  плазму  й  шумно  взялися  нагрівати 
гранітну  плитку  майданчика.  Хлопчик  неквапно,  але 
впевнено підходив дедалі ближче… Та щойно він перетнув 
якусь  невловиму  межу,  відому  лише  бездушній  машині, 
двигуни різко вимкнулися, а з динаміків на повну гучність 
пролунало сповіщення: «Небезпека. Людина біля двигунів. 
Аварійне  вимкнення.  Небезпека.  Лю…»  Хлопчик  ступив 
назад — двигуни знову запустилися. Крок уперед — і знову 
сигнал. Але мати Лайта досі хвилювалася.
—  А  якщо  він  буде  поруч,  коли  двигуни 
вмикатимуться?
— Вони просто не ввімкнуться. Ось, дивись, — Вінг-
старший  покликав  сина  й  спробував  знову  запустити 
двигуни. Пролунав той самий сигнал. — Бачиш? Це дуже 
безпечно, — він знову повернувся до Лори.
— Я все одно не довіряю вашим технологіям.
— Вони набагато безпечніші за людей! Ти ж пам’ятаєш 
ті історії, які я розповідав, коли працював далекобійником у 

«Транс-індастріс»? — він пильно подивився на неї. — А тоді 
навіть автоматизації польотів не було! Ото було страшно. І 
це  лише  одна  планета!  Скільки  таких  «несправностей» 
трапилося б у майбутньому? Автоматизація — це прогрес, — 
Накім поглянув на свій невеликий космоліт. — Не варто про 
це забувати, люба. Вона вже врятувала й іще врятує багато 
життів. Це я тобі як електронник гарантую, — він ніжно 
обійняв дружину й поцілував у щоку.
—  Навряд  чи  тобі  коли-небудь  вдасться  переконати 
мене  на  всі  сто  відсотків,  —  вона  невпевнено  похитала 
головою.
—  Намагатимуся  до  останнього  подиху!  —  він 
драматично здійняв руки.
— Ага, так я тобі відразу й повірила, — уже жартівливо 
відповіла Лора. Попри цю милу сцену, становище, у якому 
опинилася родина Вінгів, було не надто приємним. Якщо не 
сказати гірше.
Накім Вінг став капітаном першого космольота Ріокки 
саме  завдяки  десятирічному  досвіду  пілотування 
торговельних кораблів та освіті техніка-електронника. До 
цього  дня  Ріокка  ще  не  мала  космічних  сил.  Судячи  з 
донесень  розвідки,  їхні  сусіди  збиралися  розпочати  з 
ріокканцями війну. Кавілон. Тоді ще ніхто не вимовляв це 
слово з такою пекучою ненавистю. Кавілонці вважали, що 
недавнє повернення Хаста на планету призведе до того, що 
Ріокка забере собі всі транспортні розв’язки й торгівля з 
Кавілоном  майже  цілковито  припиниться.  Вони  вже 

вважали  себе  бідними.  Звичайна  планета,  що  торгує 
дорогоцінними металами й багатьма іншими дрібницями. Та 
кому вони потрібні, коли є настільки унікальний матеріал? 
Віяння ринку очевидні всім.
Так і сталося через чотири роки. Кавілон зубожів і в 
усьому звинувачував Ріокку та особисто Хаста.
Батько  Лайта  був  капітаном  невеликого  двомісного 
корабля,  де  другим  пілотом  служив  Кірва  —  пропащий 
картяр і бабій. Він мав звичайні зріст і статуру, волосся вічно 
стирчало  навсібіч,  і  не  відразу  можна  було  зрозуміти: 
гребінець заборонений йому законом чи він просто такий 
нечупара?  Цілковито  непримітна  особа.  І,  звісно,  щодо 
всього в нього була власна, єдино правильна думка. Попри 
неприємну  зовнішність  і  звички,  він  усе  ж  був  доволі 
непоганим хлопцем і знав свою справу.
Після  перших  місяців  спільної  практики  капітан 
запросив сина на борт — познайомитися з колегою.
— Добридень, сер! — чемно привітався Лайт із Кірвою. 
— Мене звати Лайт. Дуже приємно познайомитися! — він 
подав чоловікові руку й подивився просто у вічі.
— І тобі не хворіти, малий, — кинув у відповідь Кірва. — 
Дивлюся, ти дужчий за батька будеш, — усміхнувся він, 
потискаючи  хлопчикову  долоню.  —  Не  так  сильно!  — 
жартома відсмикнув руку. — Бо ще зламаєш мені щось.

— Вибачте, — перелякано сказав хлопчик і здивовано 
переводив погляд зі своєї руки на Кірвину. Потім повернувся 
до батька. — А чому ти не казав, що я вже такий сильний?
— Не хотів відразу все розповідати, вирішив приберегти 
на майбутнє, а то тепер цілий день вихвалятимешся, я тебе 
знаю.
—  Не  буду!  —  сказав  Лайт,  хоча  всім  уже  стало 
зрозуміло: щойно зійде з корабля, він поспішить заявити про 
це кожному зустрічному.
— Як у тебе справи, тату? — хлопчик сів біля батька 
поруч із панеллю керування в кабіні космольота. — Скоро 
вилітаєш?
— Так, ми тільки не можемо з Кірвою вирішити, якими 
маршрутами  виходити  в  космос.  Я  доводжу,  як  буде 
правильніше й економніше з погляду фізики, а він каже, що 
швидше буде не так красиво, зате вельми ефектно, — Вінг-
старший подивився на Кірву. — Усе ще затявся, Кірво?
—  Авжеж!  Нам  треба  навчитися  швидше  сідати  й 
злітати, бо від цього залежать наші життя. А ти весь час 
топиш за ефективність. Важливіше вижити, а не зберегти 
енергію. На базі завжди можна підзарядитися!
— А якщо нам не вистачить пального після затяжного 
бою? Що далі? Тоді ми з тобою теж дуже ефектно, але вже 
востаннє сядемо на грішну землю.
— Ти нічого не розумієш. Нам треба…

—  Так,  слухай,  Кірво,  у  твоїй  позиції  є  логіка,  не 
сперечатимуся,  але  все-таки  давай  спробуємо  подумати 
про це пізніше. Гаразд? Я саме міркував про інше: який 
калібр краще поставити? У нас є п’ятдесяти… — цього разу 
розмова пішла легше, бо обидва хотіли встановити спарені 
лазерні  установки  й  лише  уточнювали  калібр.  За  кілька 
хвилин обговорення вони дійшли одностайного рішення.
— Супер! — сказав Кірва. — Ходімо тоді повечеряємо й 
заразом відсвяткуємо, що хоча б щодо зброї домовилися! 
Гарний початок, — він підвівся з крісла.
— Так, чудова думка! Я тільки покажу синові панель 
керування, і ми тебе наздоженемо. Почекай нас у ресторані. 
Вибирай сам.
Кірва кивнув і покинув кабіну пілота.
Лайт утупився в батька.
—  Тату,  маю  запитання.  Чому  ти  вирішив  не 
закінчувати суперечку з Кірвою? Ви ж так і не з’ясували, як 
краще злітати.
— Уже час розповісти тобі про деякі правила поведінки, 
яких  і  мене  в  дитинстві  навчав  батько.  Він  називав  їх 
«правилами  джентльмена»,  а  я  —  «правилами  доброго 
тону».  Їх  чимало,  але  сьогоднішня  розмова  наштовхнула 
мене саме на це правило: «Навіть якщо ти впевнений, що 
твій  співрозмовник  цілковито  неправий,  веди  розмову 
спокійно, наводь аргументи, не переходячи на особистості. 
Якщо  бачиш,  що  людина  непохитна  у  своїй  помилці, 

переведи  розмову  на  іншу  тему,  залишивши  їй  змогу 
зберегти  обличчя,  а  собі  —  уникнути  гніву  й 
роздратування».
— Я зрозумів! Це потрібно, щоб емоції не брали над 
тобою гору й ви могли спокійно все обговорити, а не кричати 
одне на одного, — хлопчик усміхнувся, але за мить знову 
замислився. — Зачекай, тату, а чому тоді ви з мамою, коли 
повертаєтеся з магазину, вічно кричите одне на одного?
—  Коли  людина  тобі  дуже  дорога,  емоції  так 
переповнюють, що кричати — це вже стримуватися, якщо 
можна так сказати, — Накім м’яко всміхнувся синові. — А 
насправді, скажу тобі по секрету, — він нахилився до самого 
його вуха, — з особливою людиною інколи правила можна й 
порушити. Але лише інколи. І з особливою людиною.
— А як я зрозумію, що вона особлива?
— Це приходить саме. Зрозумієш, не хвилюйся.
      
❋
❋
❋
Обличчя  Джулії  не  змінилося,  але  легка  тінь 
здивування на мить промайнула в очах дівчини… й одразу 
зникла. Вона й далі дивилася на Лайта. Праворуч від неї вже 
вистигав слід від кулі.
— Чому ти мене не вбив?

— Я дещо згадав. Щось із минулого, давно забуте, — він 
опустив пістолет і витягнув обойму. — Чому ти сказала саме 
ці слова? — Лайт перезарядив пістолет.
— Так казав мій батько. До того, як його вбили. Його 
звали…
—  Андрій  Хаст,  —  перебив  її  Лайт.  —  Продовжимо 
розмову в затишнішому місці, — він дістав паралізатор і 
вистрілив їй точно в сонну артерію. Вона ще не встигла 
збагнути,  що  непритомніє,  коли  міцні  руки  найманця 
обережно підхопили її.
Дівчина  отямилася  на  якомусь  покинутому  складі 
невідомо  де.  Вона  сиділа  рівно  посеред  просторого,  але 
порожнього бетонного приміщення. Довкола всюди лежали 
якесь сміття й пил. Кисті рук були акуратно прив’язані за 
спиною до стільця, а ноги — до його ніжок. Вона розуміла, 
що досі жива й тепер на неї чекає допит, але ніяк не могла 
збагнути, звідки Есквайрові знайоме це ім’я. Ім’я її батька.
— А, уже прокинулася? Доброї ночі, Джуліє. Голова не 
болить?  —  невідомо  звідки  ліворуч  вийшов  Лайт.  —  Чи 
цікавість сильніша?
— Сильніша. Звідки ти знаєш мого батька? — Джулія 
похитала головою й сердито подивилася на чоловіка.
— Що ти пам’ятаєш про вашу останню зустріч? — він 
дістав із кишені електронну сигарету й затягнувся парою. 

Поряд  із  ним  на  столику  лежав  пістолет,  чиє  дуло  ще 
недавно дивилося просто на неї.
— Пам’ятаю, як тато розповідав про свою ідею боротьби 
зі злом і про те, що іноді треба ненадовго пристати до зла, 
щоб знищити ворога зсередини. Стати ним, зрозуміти його 
й використати його методи проти нього, і…
— Я не про вашу розмову. Що ти бачила, коли йшла від 
нього?
—  Пам’ятаю,  як  спускалася  гвинтовими  сходами  і… 
Так! Я зустріла того симпатичного охоронця… Як же його 
звали?.. Не пам’ятаю. Тоді я поглянула на статую лицаря 
стародавнього ордену тамплієрів, і мені здалося, ніби тінь 
ожила, але я не надала цьому значення й побігла до кухарів 
на кухню. Тоді я любила готувати, — плутано намагалася 
вона  зібрати  докупи  уламки  розрізнених  спогадів.  У  ній 
знову проступала та сама загублена дівчинка.
— Його звали Мартін. А що було після похорону батька? 
— найманець знову затягнувся сигаретою.
— Якийсь чоловік… У нього було таке незвичне ім’я… 
Ласт, Лав, Лайк… ЛАЙТ! Точно, того хлопця звали Лайт! Він 
був іще зовсім молодим, наскільки я тепер можу судити. Він 
сказав, що батько попросив його допомогти мені з квитками 
й  охороняти,  поки  я  не  втечу.  Але  до  чого  тут  моє 
дитинство?! До чого тут смерть батька?! — Джулія кричала, 
не розуміючи, що відбувається. Стрічка, якою її руки були 
прив’язані  до  спинки  стільця,  натягнулася,  коли  вона 
інстинктивно подалася вперед.

— Річ у тім, що мене звати Лайт. Лайт Вінг. І це я 
допоміг тобі втекти, — він і далі пильно дивився на дівчину.
— То ось чому я досі жива! — вона з полегшенням і 
захватом подивилася на нього. — Лайте, то ти і є знаменитий 
Есквайр? Мерщій розв’яжи мене!
— Зачекай. Ти не знаєш усього. Я досі найманець, і тобі 
відомо, яка слава про мене ходить, — іще одна повільна 
затяжка.
—  Ти  завжди  виконуєш  замовлення,  і  ніколи  немає 
зайвих жертв. Навіть охоронців і тілоохоронців залишаєш 
живими… — вона трохи похнюпилася.
—  Саме  так.  Багато  хто  думає,  що  моє  прізвисько 
походить саме від цього. Хоча насправді тому, що я завжди 
виконую останнє бажання жертви.
— Не бачу логіки…
— Тобі й не треба, — він підійшов ближче, поклав руки 
на спинку стільця  й запитав: — Навіщо ти  повернулася, 
Крістіно?
— Я не могла так жити далі, знаючи, що там іще можуть 
ходити ті мерзотники, які вбили мого батька, — в її очах 
палав вогонь ненависті й люті.
— Чому ти вважаєш, що їх було кілька?
— Щонайменше один замовник і один виконавець. Я 
заприсяглася,  що  вб’ю  їх,  — її  прекрасне обличчя  стало 
жорсткішим.

—  За  щасливим  збігом  обставин  я  можу  відразу 
відповісти на це запитання. Упевнено скажу: вони мертві. 
Тоді я бачив у новинах, що тих, хто замовив твого батька, 
жорстоко вбили. Це підтверджена інформація.
—  Чудово,  —  її  обличчям  пробігла  слабка  тінь 
полегшення. — Але вбивця ще живий?
— Так, — Лайт присунувся впритул до її обличчя. — І я 
знаю, де він.
— Допоможи мені його вбити! — тепер вона не просила, 
а  радше  гнівно  наказувала.  —  Якщо  не  хочеш  мені 
допомагати, тоді моїм останнім проханням буде вбити його! 
Я визначилася з бажанням: допоможи мені це зробити або 
сам убий його! Хочеш, я потім сама застрелюся, якщо тобі 
заважають дитячі спогади! ХОЧЕШ?!
— Не все так однозначно. Давай ще трохи поговоримо, 
перш  ніж  я  вирішу.  Спочатку  заспокойся.  Тон  розмови 
задаю я, і тільки від нашого спілкування залежить, що буде 
далі. Поговоримо? — він трохи розчистив місце довкола й сів 
просто на підлогу.
— Гаразд. Особливого вибору в мене й немає, — вона 
почала  потроху  заспокоюватися,  і  звична  для  неї  маска 
серйозності ненадовго повернулася. — Поговорімо. Що тебе 
цікавить?
— Чому ти повернулася? Ти мала всі шанси почати 
чудове й сите життя на тій планеті, куди полетіла.

— Помста. Я любила батька всім серцем і знала: те, чим 
він займається, не дає йому задоволення, бо в душі він добра 
людина, але мусить так чинити, щоб зробити світ кращим. 
Він мав добру мету. Я це розуміла.
— У чому добро? У вбивстві людей? Мета виправдовує 
засоби? Навіть якщо це, згідно з мораллю та етикою, погані 
люди — не ти суддя, який вирішує, помирати їм чи ні.
— І це каже мені найманець? Чия робота — вирішувати, 
хто помре? Кат?!
—  По-перше,  не  я  вирішую,  кому  померти,  я  лише 
виконую свою роботу. До того ж цих людей однаково вб’є 
якийсь найманець, — він показав їй великий палець. — А в 
мене точно не буде невинних жертв. По-друге, — він показав 
вказівний палець, — я завжди перевіряю жертв, перш ніж 
убити. Шукаю десятки й сотні підтверджень звірств, скоєних 
моїми «замовленнями». Та й, з іншого боку, для вбивства 
невинних  не  домовляються  з  найманцями.  Звісно,  і  я 
помилявся, але ми люди, а не машини.
— Можливо, ти й маєш рацію, але завжди є винятки.
— Ти про себе?
— Ні, я чиню так само, як мій батько. І вже позбавила 
багатьох дітей  батьків.  Так само,  як колись позбавили  й 
мене. Я знаю, що винна в усіх брудних справах, які вчинила. 
Я добра людина, але змушена робити погані речі заради 
світлого майбутнього.

— Добре, що ти це розумієш. Але ти говориш так само, 
як  найжорстокіші  диктатори  в  нашій  історії.  Усі  вони 
думали, що рятують людство заради світлого майбутнього. 
Результат нам відомий. Ти міркуєш як дитина. Ніби існують 
безумовно погані й безумовно добрі речі.
— Авжеж! Убивати — погано, але якщо вбивати поганих 
людей — це добре!
— Але світ не ділиться на чорне й біле, добре та зле. 
Світ  сірий.  Наше  існування  —  швидкоплинне  метання  з 
однієї  крайності  в  іншу.  Іноді  трапляються  унікальні 
екземпляри, яких можна більш-менш точно віднести до зла 
чи добра, але… постав собі запитання: «Хто вирішив, що ця 
конкретна людина — добра?» — Лайт указав на Джулію. — 
Хто вирішив, що ти добра?
—  Мораль.  Так,  убивати  погано,  але  якщо  вбивати 
поганих  людей  заради  щастя  добрих,  тоді  це  добре.  Усе 
просто.
— А якщо один із людей, яких ти вбила, від п’яти років 
щовихідних допомагав жебракам? А на злочинний шлях його 
привела помилка молодості. Хіба він поганий через те, що 
раз оступився, зв’язавшись не з тими людьми?
— Так. Він же вбивця, — впевнено відповіла Джулія.
— Ні. Він був дурним, тому й заплатив за провину. Чи 
добрий  він?  Теж  ні.  Він  людина,  а  людям  властиво 
помилятися.  І  це  один  маленький  приклад  із  розмаїття 
життя! — Лайт підвівся з насидженого місця й заходив туди-

сюди  біля  стільця.  —  Життя  хаотичне  й  надзвичайно 
несправедливе. Ще скажи, що вважаєш, ніби всі лиходії так 
чи інакше дістануть по заслузі…
— Так! — вона знову підвищила голос. — Я щиро вірю, 
що все зло буде покаране. Знаю, що й сама розплачуся 
за свої гріхи. Я погодилася на це свідомо!
— Ти досі та маленька дівчинка, яка купує квиток на 
іншу планету, якою я тебе пам’ятаю, — Лайт зупинився й 
пильно  подивився  на  дівчину.  —  Карми  немає. 
Справедливості  не  існує.  Зло  не  карається.  Усе  це 
випадковість. Знаєш, мій батько колекціонував стародавні 
романи, і там я знайшов документальні оповіді часів однієї 
зі світових воєн нашої батьківщини. Спробую процитувати з 
пам’яті: «У кожного є глибока потреба відчувати, що в житті 
є  місце  справедливості,  що  невинні  зрештою  отримують 
відшкодування, а винні несуть покарання. Але ця історія 
нічого  подібного  не  приносить,  адже  найобурливіший 
приклад відсутності відплати покоїться в землі Біркенау, 
землі,  яку  після  війни  місцеві  жителі  перекопували  в 
пошуках цінностей, на найбільшому кладовищі у світовій 
історії… І, як правило, виявляється, що люди, яких змусили 
страждати  й  терпіти  поневіряння  Освенцима,  так  і  не 
знайшли ні розради, ні відчуття спокути навіть у релігії». Я 
не  переказуватиму  тобі  сотні  історій  із  цього  роману  чи 
багатьох  інших,  які  читав  десятиліттями.  Розповім  лише 
одну.

      
❋
❋
❋
— Тримай рівніше, Лайте! Куди ти крило розвернув?! — 
батько кричав на сина в кабіні космольота. — Ти ж не в 
космосі літаєш, тут і гравітація існує!
— Та зрозумів я, тату, просто хотів зробити так само, як 
ти.
— Замало в тебе ще досвіду, синку, спочатку тренуй 
базові навички, а тоді вже переходь до складніших.
— Вони ж нудні… Я їх уже стільки разів робив! — Лайт 
знову хитнув правим крилом на підтвердження своїх слів.
— Поки не навчишся робити із заплющеними очима, до 
цікавіших маневрів нізащо не допущу! Припини!
— Ти так само казав про володіння зброєю, а я вже вмію 
стріляти з усіх пістолетів, які є на Ріокці, кількох штурмових 
гвинтівок  і  снайперки!  Уже  мовчу  про  керування  на 
базовому рівні всією технікою. Там усе було легко! — жваво 
лавірував син.
— А може, нагадати тобі про рукопашний бій, айкідо й 
карате? Там ти, якщо пам’ять мені не зраджує, теж казав, 
що все вмієш, а потім іще півтора року відточував базу. Тож 
не вимахуйся й тренуй основи, сину!
— Знову ти завів про своє карате…
— Давай, спускайся. Там на нас уже Кірва зачекався. 
Запросимо його на вечерю як вибачення?
Лайт погодився й мовчки кивнув.

У  домі  Накіма  Вінга  його  дружина  вже  закінчила 
готувати вечерю й прибирала на кухні в очікуванні Кірви. 
Лайт із батьком тим часом грали в чікайокі — місцевий 
аналог шахів. Єдина відмінність полягала в тому, що один із 
пішаків,  якого  визначали  заздалегідь,  від  початку  був 
убивцею: цей пішак міг перестрибнути по вертикалі через 
одну фігуру й «убити» ту, що стояла за нею. Це був козир у 
рукаві  кожного  гравця,  а  мистецтво  правильної  гри  в 
чікайокі ховалося в умінні правильно вибрати пішака й мить, 
коли ним слід скористатися.
— Шах! Сам не вірю! Уперше зможу в тебе виграти! — 
Лайт захоплено пересунув коня по дошці. — Я продумав усі 
варіанти! Ще три ходи — і нарешті стану переможцем!
— Ех, Лайті, ти все ще квапишся… — господар дому 
перевернув пішака, одним рухом перестрибнув через коня й 
«убив» ферзя. — Ти програв.
— Та як?! Ти ж цим пішаком ще на початку гри двічі так 
відверто підставлявся, що я зрозумів: це звичайний пішак — 
і навмисно його не чіпав, — обурився підліток. — Розуму 
незбагненно!
— Так, ризик — справа шляхетна, і я свідомо пішов на 
нього, щоб ти був упевнений і не звертав на пішака уваги. 
Саме зараз він і перевернув усе догори дриґом. Ти вже й сам 
зрозумів, що догравати немає сенсу.
— Так, тут без варіантів.

І  тут  увімкнувся  сканер  біля  дверей.  Отже,  хтось 
прийшов.
— Накіме? Впускай, це Кірва. Я до вас із презентом.
— Та впускаємо, якщо з подарунком прийшов!
Колега зайшов усередину й роззувся.
— А ти не казав, що Лора в домашньому ще гарніша, 
ніж  на  льотному  полі!  —  він  поцілував  Лору  в  щоку.  — 
Красуня!
—  Дякую,  Кірво,  —  трохи  засоромившись,  відповіла 
Лора.
— Є таке діло, колего. Заходь, сідай. Знову з вином? Дай 
угадаю… Червоне кавілонське п’ятирічної витримки?
— Саме так! — Кірва дістав гарну, вигнуту в найкращих 
традиціях  Кавілона  пляшку.  —  Насолоджуйся!  Грошей 
коштує добрячих! У мене ще парочка таких із собою.
— Чому ти весь час п’єш вино нашого ворога? Він же 
знищує твоїх  побратимів.  Діло  твоє,  але,  як на мене,  це 
неетично. У нас удома поважають свою планету, — обличчя 
Накіма  на  мить  стало  жорстким,  але  потім  знову 
розслабилося в напівусмішці. — Та ти гість у нашому домі, 
тому пий, що подобається. Лайте, ти теж уже сідай, годі 
дутися біля дошки.
— Так і зроблю! Вам же гірше, колего! Та й узагалі, 
знаєш, що довше триває ця війна, то зрозумілішою стає мені 
логіка наших суперників. Наведу яскравий приклад. Один 

виро…  —  Кірва  озирнувся  на  Лайта,  —  одна  нехороша 
людина вкотре виграла в мене в карти, і тепер я знову без 
шеляга, мені вистачає лише на їжу та житло. А якби виграв 
я, то міг би веселитися весь тиждень до зарплати. Виходить, 
це він винен у моїх проблемах! Так само й із цією війною. 
Ріокка забрала в Кавілона можливість гідно жити, і мотив 
зрозумілий!
—  По-перше,  ти  зараз  стверджуєш,  ніби  в  тому,  де 
опинився, винен не ти, а хтось або щось інше. Такий підхід 
уже хибний, бо тоді виходить, що відповідальність за твоє 
життя несеш не ти, а хтось або щось інше. По-друге, як на 
мене,  складно  порівнювати  стосунки  двох  людей  і  двох 
планет.  У  планетарному  масштабі  все  в  мільйони  разів 
складніше й заплутаніше, ніж здається на перший погляд. 
Але я залюбки вислухаю твою думку, якщо наведеш більше 
прикладів, — сказав Накім.
— Ну дивись… — почав Кірва.
Наступні кілька годин Накім здебільшого слухав, а не 
говорив. Він хотів докладніше зрозуміти думки людини, з 
якою був кардинально не згоден. Адже щиро вважав, що 
відмінна  від  твоєї  думка  ще  не  означає,  що  вона 
неправильна. А от Лайтові це швидко набридло, і він пішов 
вигадувати нові способи перемогти батька. Лише гучний 
скрип різко відсунутого стільця привернув його увагу.
— Ну що ж, Накіме, — п’яним голосом сказав Кірва, — 
ти хлопець хороший, хоч і помиляєшся. Я вже вирубаюся, 
тож посуну додому, — він рушив до дверей, але координація 

була трохи порушена, тому Накім допоміг йому дістатися до 
взуття.
— Кожен із нас має свій погляд на світ, і я вважаю, що 
всі  розбіжності  важливі.  Нам  усім  треба  просто  бути 
відкритими й слухати одне одного. Можливо, колись і ти 
мене переконаєш.
— Хочеться вірити, та віриться насилу, колего. Дякую 
за приємний вечір! Бувайте, Лоро, Лайте! Добраніч вам! — 
Кірва жартівливо вклонився й вийшов.
— Лайте! — гукнув батько за кілька секунд. — Підійди 
до мене.
— Так, тату? — син відірвався від дошки й підійшов до 
батька.
— Чому ти весь вечір відволікався й не слухав нашого 
гостя?  Ти  знаєш,  що  це  неповага?  —  батько  серйозно 
подивився на підлітка.
— Так, але ж він вважає, що наш ворог має рацію! Це 
цілковито неправильно, і я навіть слухати цю маячню не 
збираюся, тому тактовно пішов.
— Тактовно пішов? Ти взагалі слухав, що я сказав Кірві 
наостанок?
— Ні. А що?
— Усі погляди важливі. І якщо хочеш, щоб слухали твій, 
будь ласкавий, вислухай думку іншої людини, навіть якщо 
вона тобі не до душі. Це правило доброго тону! Запам’ятай: 

верх невихованості — відволікатися під час розмови 
на свій планшет, гравітофон чи електронну книжку. 
Навіть якщо ти втомився й тобі нудно, не показуй 
цього.
 
Джентльмен
 
передусім
 
уважний
 
до 
співрозмовника.
— Добре, батьку. Я постараюся!
Якими  б  милими  не  були  посиденьки  в  домі  Вінгів, 
становище загострювалося, і кінця цьому не було видно. У 
лавах космічних сил Ріокки вже не раз траплялися зради й 
підбурювання. От і розмови Кірви щомісяця ставали дедалі 
агресивнішими та радикальнішими. Щодня зростали його 
невдоволення  й  лють  через  величезні  суми,  програні  в 
азартні ігри. Уже звучали зрадницькі, вкрай ворожі нотки. 
Батька повернули в коротку відпустку, тоді ж вихідні дали й 
Лайтові — він закінчував навчання в льотному училищі й 
готувався до іспитів. За три тижні мав стати до служби в 
армії.
Лайт іще з академії зв’язався з батьком і сказав, що 
скоро  буде  вдома.  Батько  попередив,  що  ремонтуватиме 
двигун, а перед поверненням подасть рапорт про ворожість 
Кірви та про те, щоб Кірву відвели на допит. Але коли Лайт 
повернувся, батька вдома не було — лише мати, яка плакала 
навколішки.
— Він загинув, Лайті, його більше немає! — Лора вже 
билася в істериці.

— Батько? Не може бути, мамо! Я буквально кілька 
годин тому з ним розмовляв… Він їде додому!
— Вибух…
— Що?!
— Раптовий запуск двигуна!!! Я ж казала, що їм не 
можна  довіряти!  Він  ремонтував  космоліт,  двигун 
запустився й убив його!
— Мамо, не кажи дурниць! Двигуни не запускаються, 
якщо поруч люди. Особливо капітан! Його ДНК внесена в 
бортовий комп’ютер корабля.
—  ТА  МЕНІ  БАЙДУЖЕ!  ЙОГО  БІЛЬШЕ  НЕМАЄ, 
ЛАЙТЕ!
— Заспокойся, це, найімовірніше, якась помилка… Вони 
щось переплутали…
В  офіційному  звіті  причинами  смерті  Накіма  Вінга 
назвали  несправність  двигуна  й  помилку  штучного 
інтелекту  корабля.  Випадковий  запуск  двигуна  під  час 
ремонту? Лайт знав, що це не могло бути випадковістю. У тій 
ситуації все було підозріле. Лють і образа Кірви, батьків 
рапорт… Дуже підозріло!
      
❋
❋
❋
— І що було далі?

— Після того як мою матір запроторили до психушки — 
за кілька тижнів вона наклала на себе руки, — я вирішив 
знайти батькового колегу й розпитати про все. У мені ще 
жили  батьків  кодекс  і  мораль,  але  правду  я  хотів  знати 
сильніше.  Кілька  довгих  місяців  я  боровся  із  собою  та 
емоціями,  які  розривали  мене  на  шматки.  Вистеживши 
Кірву, я дізнався, що батька вбив саме він! А знаєш через 
що?  Через  банальну  заздрість!  ЗАЗДРІСТЬ!  —  Лайт 
відвернувся від Джулії.
— Це було твоє перше вбивство?
— Знаєш, — він по-філософському ухилився від прямої 
відповіді, — після цього я читав записки вбивць. Особливо 
тих, хто вбив близьких. Мені було цікаво дізнатися, як можна 
вбити друга, колегу чи батька. І прочитав там про те, що 
потім відчував сам. Близьку й навіть дорогу людину вбиваєш 
не за ту останню краплю, що переповнила чашу терпіння та 
образ. А за те, що лежить на дні цієї чаші. Те, що роками 
настоювалося  й  перепліталося  з  твоїми  образами, 
почуттями, із частиною твоєї душі… Усе це пам’ятається й 
заважає жити. І думаєш: коли позбудешся цієї людини, то 
позбудешся й згустку всього бруду на дні чаші. Убиваєш, 
навіть  не  усвідомлюючи,  що  робиш.  Просто  хочеться 
звільнення  й  чистоти.  Та  коли  справу  зроблено,  людину 
вбито, вбито жорстоко, розумієш, що разом із нею вбив і 
частину власної душі. Тієї душі, що була переплетена з її 
образливими словами, байдужістю до тебе. З її брудними 
витівками  та  чорним  нутром,  прикритим  усмішками  й 
шаною до інших. Ти вбив оболонку й частину себе, а все 

брудне та страшне вихлюпнулося назовні. Спочатку думаєш, 
що з нечистю покінчено… А потім розумієш, що частини 
своєї душі, хай і вимазаної її брудом, уже не повернути. І 
навіть  з’являється  жаль  за  вбитим,  моторошна  туга  за 
спілкуванням  із  ним…  Але  ж  воскресіння  буває  лише  в 
казках.  І  тоді  ти  перебудовуєш  своє  життя,  намагаєшся 
змінити в ньому все, щоб ніщо не нагадувало про того, хто 
був  дорогий,  але  сповнений  бруду.  Намагаєшся  зробити 
свою душу чистою та світлою, якою вона була до зустрічі з 
ним і навіть не думала про вбивство. Адже треба в чистоті й 
світлі виростити втрачені частини душі. Від трупа нудить, бо 
з дитинства в нас виховують огиду до смерті, а мерці мають 
неприродний вигляд — от і нудить. Коли я випадково, у 
пориві люті та страждань, убив його, то відчув полегшення 
— адже проблему розв’язано й біль мав минути… Але він не 
минав, а от почуття… байдуже, радості чи болю, вони… вони 
пішли. І більше ніколи не повернулися. Знаєш, що я ще 
дізнався?  —  він  опустив  важкий  і  сповнений  байдужості 
погляд на підлогу.
— Що? — вона уважно подивилася на нього.
Лайт підвів голову й сказав:
— Сенс свого життя.
—  Сенс  життя?  Від  убивства  якогось  кінченого 
чоловіка?
—  Після  вбивства  батькового  напарника,  у  мить 
пострілу, я усвідомив, що біль не минув, а от батькові слова 
знову озвалися в моєму внутрішньому слуху:  «Поважати 

кожну людину, як самого себе, і чинити з нею так, як 
ми бажаємо, щоб чинили з нами, — понад це немає 
нічого». Але якщо ти завжди чинив із ним добре, чому він 
учинив  із  тобою  так  жорстоко?  А  чи  є  у  світі  добро  та 
справедливість? Чи карається зло? Чи кожному відплатиться 
по  заслузі?  Можливо,  батько  мав  рацію  не  в  усьому.  Я 
вирішив допомогти відновити справедливість і знищувати 
зло в усіх його проявах. Стати тим, хто перестрибує через 
фігури в найважливішу мить. Тим самим убивцею із чікайокі, 
— найманець знову витягнув сигарету й закурив.
— Тоді ти й став біловолосим Есквайром?
— Тоді я був лише посивілим від горя хлопчиськом, 
який  щойно  досяг  повноліття  й  переховувався  через 
убивство. Поліція відразу зрозуміла, хто вбив Кірву, і мене 
шукали по всьому місту. Я до цього готувався: у мене вже 
була на руках уся готівка нашої родини, вельми значна сума, 
а в голові — готовий план. Усі пазли стали на свої місця.
— План?
— Твій батько. Саме його я вважав винуватцем війни.
—  ЩО-О?!  Та  до  чого  тут  узагалі  мій  батько?  — 
обурилася Джулія.
— Тоді я вирішив, що якби він не прилетів на Ріокку — 
адже саме його Кавілон звинуватив у всіх своїх проблемах, 
— то війна не почалася б і мого батька не вбив би заздрісний 
колега.

— Та яка логіка взагалі пов’язує ці дві речі? Не він почав 
війну! — стрічки, що зв’язували її, сильно натягнулися, і 
Джулія подалася ще ближче до Лайта. Вона почала уявляти, 
чим закінчиться цей діалог.
— Тепер я розумію, що логіки не було, але тоді прийняв 
вольове рішення позбутися твого батька. Він безперечно був 
злом. Та я пообіцяв собі завжди всіх перевіряти. Батьків 
знайомий, якому батько колись урятував життя, підказав, де 
можна знайти місце збору професійних найманців і вбивць, 
якщо мені потрібні першокласні фахівці. Я винайняв кімнату 
неподалік  і  щодня  сидів  у  барі.  Придивлявся  й  звіряв 
доступні  відомості  з  різних  джерел.  Так  минуло  кілька 
місяців. Тоді до мене підійшли двоє чоловіків і запитали, що 
я весь цей час роблю в барі найманців. Я вдав найманця-
початківця, дурника, і захотів дізнатися, що в них за справа. 
І  що  ти  думаєш?  Хаст!  Андрій  Хаст!  Саме  він  був 
замовленням.  Мені  повідомили  все  до  найменших 
подробиць: план будівлі, графік пересувань, слабкі місця, 
сказали, що підкупили начальника охорони й усередині він 
допоможе мені непомітно пробратися до кабінету жертви. 
Уже  тоді  я  запідозрив  недобре  й  почав  продумувати  всі 
варіанти розвитку подій. Адже чому, якщо все так просто, 
вони не зроблять цього самі? Але такого шансу не можна 
було втрачати, і я погодився. Далі історію ти знаєш.
— УБИВЦЯ!!! То ось хто вбив мого батька! Убий мене 
зараз, або я витрачу все своє життя, щоб знищити тебе! 
ПОКИДЬОК! — Джулія почала люто вириватися з пут.

—  Заспокойся,  Джуліє,  —  Лайт  поглядом  указав  на 
пістолет поруч.
—  Виродок…  —  сказала  вона,  досі  з  палаючим 
поглядом, але вже не зриваючись зі стільця.
— З роками я зрозумів, що з твоїм батьком вийшла 
помилка, бо, хоч він і був вимушеним злом, наміри мав добрі, 
але про них я дізнався набагато пізніше. На той момент я 
прийняв  правильне  рішення.  Перші  кілька  десятків 
замовлень я був педантичний і дуже уважно перевіряв усі 
дані,  але  зрештою  завжди  брався  до  справи.  Потім  це 
ввійшло у звичку. Скільки б я їх не перевіряв, факт лишався 
фактом: добру людину не «замовлять». Років за десять я вже 
перестав  так  перевіряти  й  завжди  прибирав  жертв. 
Виявилося, що кілька десятків добрих бізнесменів, політиків 
і журналістів усе-таки загинули від моєї руки. Я усвідомив, 
що перестав робити світ кращим і позбавляти його поганих 
людей, а вбивав усіх, за кого платили. Настав час знайти 
розумніше застосування своїм навичкам. Твоя справа стала 
останньою. Далі я вирішив знайти людину, здатну провадити 
радикальніші  зміни,  і  допомогти  їй  змінити  світ.  У  тобі 
чимало юнацького максималізму й однозначності, але коли 
я докладніше дізнався про історію та мотиви твого батька, 
як  і  про  твої,  то  вирішив  тобі  допомогти.  Тому,  —  Лайт 
підійшов до Джулії й розв’язав її, — можеш іти. І якщо тобі 
потрібна саме моя допомога в досягненні твоїх грандіозних 
цілей, знай: я вірно служитиму тобі до кінця свого життя. 
Тепер тільки тобі вирішувати, що важливіше — помста чи 
батькова мрія.

— Я зрозуміла, — вона потерла руки, встала й підійшла 
до столика. — Я розумію тебе й твої мотиви, твоє бажання 
допомогти…  Але  й  у  мене  є  одна  незавершена  справа 
завдовжки в життя, — вона взяла пістолет. — Смерть мого 
батька.
Один безгучний ляск пролунав у тиші…
