P175	— Безукоризненные факты. Не придраться.

P176	— Не первый век на свете живем.

P177	— Времени у вас уж точно было предостаточно. Маленькое уточнение: а как вы всё это проверяете? Как понимаете, что вот такое работает, а этакое — нет?

P178	— У нас есть тестовый департамент. Они берут несколько десятков тысяч душ и на них проверяют новые методы в ускоренном формате. То есть за одно мгновение прогоняют и потом обрабатывают данные и делают выводы. Архиначальство их рассматривает, а босс уже удовлетворяет, отменяет или отправляет на доработку.

P179	— А разве Бог не знает всего?

P180	— Бог, конечно же, знает, но всем нужна работа, нужна цель в жизни, смысл бытия. Даже начальникам наверху и внизу. Вот он и направляет, а не решает.

P181	— Спасибо за подробный ответ.

P182	— Это моя работа. Что дальше?

P183	— Могу ли я попасть в свой ад? Или хотя бы посмотреть на него как-то со стороны?

P184	— Вы его и так прекрасно знаете. Нет смысла представлять в деталях.

P185	— Ну, это как книга и фильм. У тебя есть зачастую лишь общее впечатление, а хочется увидеть нюансы.

P186	— А разве не в деталях видение режиссера, актеров, сценаристов и всего съемочного коллектива? Разве это не то, как они поняли и увидели все сцены?

P187	— Тоже верно.

P188	— В ответ на ваш вопрос — нет такой возможности у вас, потому что она, эта самая возможность, вам и не нужна.

P189	— Хорошо, спорить не буду. Наброски у меня в голове уже есть: проживать самые страшные моменты жизни.

P190	— Даже хуже. Когда вы привыкнете к вашим случаям, вас будут бросать в более тяжелые случаи других людей. Их предавали еще жестче, издевались над ними изощреннее, а скучали они в сотни раз сильнее. Представьте даже себя: при постоянном стремлении к чему-то новому вас привязывают к дивану и показывают полнейшую ерунду без толики интересной информации. И крутят это. Со временем вы понимаете, что начинаете тупеть. При полном осознании того, что вы овощ, вас возвращают в любимый момент чтения книги, внезапного поворота, эмоционального признания или раскрытия главного злодея в фильме и дают возможность ощутить всё превосходство интеллекта создателя этого момента. И почувствовать радость от того, что вы заранее предугадали развитие сюжета по крохам той информации, которая была вам доступна. Вы поняли, какая это эйфория — знать. И здесь… вас опять возвращают в крайнюю стадию овоща! При этом со всей гаммой чувств. Игра контрастов.

P191	— Ужас! Какой ужас! — от представленного я вскочил и стал холоднее стали стула, на котором сидел. — Это бесчеловечно!

P192	— Это законный результат безнравственной и несчастной жизни, — развела девушка руки в стороны.

P193	— Как я счастлив, что был счастлив! — воскликнул я и сел обратно, пока сердце всё еще бешено колотилось в груди. — Да, я примерно так себе это и представлял. Не могу представить ничего хуже безделья или глупости. Беспринципная справедливость.

P194	— Правильно. Пятый вопрос?

P195	— Эм... Да-да, пятый вопрос, — я немного успокоился. — Скорее так, вдогонку предыдущему. Могу ли я попасть в рай или ад прочих людей? Профессиональный интерес.

P196	— Тоже нет. Как я и говорила ранее, у вас есть доступ ко всему в вашей жизни и ко всему, произведенному человечеством за всё время до момента вашей смерти. В качестве некоего преимущества есть еще и доступ ко всему, что сделали души, уже пребывая в раю. Уследили закономерность?

P197	— Некоторую. Можно пользоваться только тем, с чем была связана моя жизнь, и тем искусством, какое я мог бы испытать до смерти, потому что за вечность даже счастливая жизнь надоест.

P198	— Да. По той же причине мы не даем информации обо всем, что будет с момента смерти. Вы этого, скорее всего, не поймете.

P199	— Понял. И поскольку главная ставка всё же делается на воспоминания, которые я могу переживать бесконечно, могу ли я, для разнообразия, их менять? Не просто следовать им, а влиять на них?

P200	— Да, можете.

P201	— Фух! А то я уж думал, что уловил ход ваших ответов. Нет, нет, нет, нет, нет. А здесь — да! Отлично! Значит, всё же можно развлечься по полной.

P202	— С некоторыми оговорками. Изменения могут быть незначительными и только в рамках вашей морали на момент переживаемого фрагмента. То есть если в пятилетнем возрасте вы считали, что украсть несколько конфет — это не так уж и плохо, то вы можете вместо конфет украсть батон, шоколадку или лимонад. А взять батон и избить им продавца — это уже не получится. Или если вы в двадцать лет занимаетесь сексом с девушкой и хотите поменять позу — это да, а привязать ее к трубе и совершить что-то более, хм-м, экспериментальное — нет. Даже ради разнообразия. Это уход от нравственности и вашей морали на момент воспоминания.

P203	— Не лишено смысла. Я бы в любом случае такое не сделал.

P204	— Никогда не говори «никогда». В вечности эта фраза имеет сакральный смысл. Несмотря на то, что мы немного задержались, давайте ваш последний вопрос — и закончим.

P205	— Хорошо. Как заповеди и, соответственно, грехи рассчитывались по важности? Как они видоизменились за это время?

P206	— Пояснение затянется.

P207	— У нас времени, как говорил один космический десантник в «Истории игрушек», до бесконечности и дальше!

P208	— Начнем с заповедей. В приходскую школу вы, естественно, не ходили и всего не помните. Опишу их простым и понятным языком, без четких следований Священному Писанию: <i>верить в единого Бога</i>,<i> не создавать себе кумиров</i>,<i> не произносить имя Бога напрасно</i>,<i> помнить о выходном</i>,<i> почитать и уважать родителей</i>,<i> не убивать</i>,<i> не прелюбодействовать</i>,<i> не воровать</i>,<i> не лгать, не завидовать</i>.

P209	— Да помню я их, — с обидой отозвался я.

P210	— <i>Верить в единого Бога</i>. Эту заповедь мы сделали не критичной. В особенности для атеистов и иже с ними. Некоторые даже думали ее убрать, ведь люди уже верят, но традиция остается неизменной. Поскольку подавляющее большинство людей верит в единого Бога, а небольшая группа не верит вовсе, эта заповедь уже не имеет такой важности, как поначалу. Ясное дело, что Землю мы создали не сразу, а методом проб и ошибок. Поэтому Дарвин был всё же прав насчет эволюции людей. Правда, процесс этот шел благодаря не природе, а попыткам архиначальства. Только босс всё знает и умеет, но ему создавать людей «по своему образу и подобию» лично не пришлось. Как я и говорила ранее, работа нужна всем, и поручил он все радости создания вас руководителям рангом пониже. Так опытным путем и пришли к людям. К чему это я?.. Люди всё же были больше животными, чем теми, кем вы являетесь сейчас, и верили в основном тому, что видели. Нужно было вас как-то убедить. Босс создал более мелких руководителей департаментов природных явлений. Видишь молнию? Такой бог. А океан — другой бог. Каждая нация придумывала им свои имена, но сути дела это не меняло. Пара тысячелетий — и вот человечество уже верит в богов. Осталось лишь убедить людей, что Бог на самом деле един. Кроме этого, есть еще парочка правил в целом по компании, и их решили показать как заповеди, чтобы люди знали, как жить.

P211	— Какая стройная теория получилась! И эволюция была, и Бог един.

P212	— Чтобы люди искренне верили, они должны в этой вере родиться и жить. Искренним легче убеждать других. А уж каким образом, решать не мне. В любом случае вера укажет четкий путь.

P213	— Я в некоторой степени завидовал верующим. Не религиозным фанатикам, а тем, кто показывает свою веру соблюдением заповедей. Не хождением в церковь. Всё же религию и веру я различаю.

P214	— Не могу ни согласиться, ни опровергнуть. <i>Не создавать для себя кумиров. </i>Здесь идет речь про идолопоклонство, поэтому важность и проблема, которую она решала, — такие же, как в предыдущей заповеди. <i>Не произносить имя Бога напрасно</i>. Как вы понимаете, босс слышит всех молящихся, и это как минимум сложно, а как максимум — постоянная мигрень. Хоть эта заповедь и не столь важна, но при личной встрече босс спросил бы, за что вы его так доставали по пустякам всю жизнь. Вот и сделали правило, чтобы люди по мелочам его не беспокоили. Босс — фигура значимая, и когда кто-то хочет красивую игрушку, машину или вот эту женщину, которая сейчас пританцовывает на барной стойке, это большое неуважение к Всевышнему. В особенности к его отдыху.

P215	— Согласен. Отдыхать нужно всем, даже Богу.

P216	— Так, плавно переходим к заповеди <i>всегда помнить о дне выходном.</i> Кто много работает, тот рано умирает. А боссу люди нравятся, и он хочет, чтобы жили они долго и счастливо, поэтому и приказал им отдыхать. Да и во время отдыха человечества босс может спокойно выслушать всех — молитв много, а он один.

P217	— Тяжелая и ответственная должность.

P218	— Да. Хотя и у нас здесь хлопот с душами хватает. Дальше по списку идем. <i>Почитать и уважать родителей. </i>Это тоже больше для удобства нужно было. Ясное дело, что отец-алкоголик и мать-наркоманка никак на премию «Родитель года» не претендуют и «<i>почитать и уважать</i>» их абсолютно не за что. Дело, скорее, в том, чтобы дети унаследовали веру родителей и благоволили «власть имущим», что зачастую являлось церковью. Таким образом, упрощалось распространение религии.

P219	— А дальше ведь речь пойдет об убийствах? Я не могу сказать точно, я ведь не считал, но статистика говорит о том, что больше всего людей было убито во имя Господа нашего. Как это вообще работает?

P220	— Здесь вся проблема в несовершенстве людей. Всё же вы, люди, существа податливые и крайне способные в извращении сути. Сказано ясно: <i>не убивать,</i> а здесь возьми и предложи кто-то: «Да, но-о-о-о… только наших ведь? Про сарацинов никто же не против?» Вот так и повелось. Это одна из самых беспрекословных заповедей. Но Бог терпел — и нам велел, как говорится. Вот мы и терпим.

P221	— Значит, убийцы в рай не попадают.

P222	— В подавляющем большинстве — так, но есть исключения. Когда человек искренне раскаялся в неумышленном убийстве, или спас сотни, тысячи жизней своими действиями, или лишил кого-то жизни, защищая себя. И поверь, тех, кто спас жизни других, не так уж много за всю историю человечества.

P223	— С моральной стороны зачастую сложно определить, насколько неумышленным было убийство и как сильно раскаялся человек.

P224	— Мы в «Чист и Лищев» — не полиция и знаем, о чем душа думает и какие решения принимает. Каждый для нас — открытая книга. Как ты уже понял, данная заповедь является одной из двух самых важных. Следующий пункт на повестке дня: <i>не прелюбодействовать</i>. Раньше эта заповедь была необходимой. И если вопрос о моногамности еще можно худо-бедно не трогать, то сублимацию никто не отменял. Ведь эта заповедь не только о том, чтобы быть всю жизнь с одним человеком, а еще и о том, чтобы «помыслы твои были чисты». А здесь мы встаем на скользкую дорожку желаний. В твоем случае на дворе конец второго тысячелетия! И есть доступ в Интернет. Где много разных красивых и даже очень женщин, мужчин и мало ли кого еще. Всю жизнь смотреть на воплощение разных идеалов, в разных пропорциях и разном количестве одежды — и не думать о них? Не хотеть быть с ними, на них или под ними? Мало кто способен на это. Но от того, что тебя иногда посещают некоторые желания личного характера, никому не холодно и не жарко. От этих действий никто не страдает, а тебе легчает. Так зачем же запрещать? Поначалу начальство, конечно, использовало это как метод сублимации и переведения энергии в другое русло, необходимое для распространения правильных взглядов, но уже сотни лет оно не имеет особого смысла. Поэтому я скажу так: заповедь частично важная. Средней важности. Поскольку, когда обещаешь своему партнеру быть с ним всегда и клянешься перед боссом, следуй своему обещанию или честно разводись. А после развода уже и делай что хочешь. И желательно не теми людьми, которые в браке или в отношениях. А то проценты резко полетят вниз.

P225	— Следующий пункт мне тоже интересен. Я буду честен, по малолетству грешил: конфетки в продуктовом были очень уж вкусными.

P226	— <i>Не воровать</i> — правило важное. Тебе, как и боссу, было бы крайне неприятно узнать, что всё имущество, накопленное тобой для комфорта жизни, кто-то умыкнул и теперь ты ни с чем. Во многих случаях такими действиями можно стимулировать некоторых личностей, группы и даже страны на крайне печальные противодействия. Как и с убийством, здесь есть градации. Как и в законных залах, если твоя кража приведет к самоубийству другого человека или спровоцирует его на противоправные действия — это огромный минус при распределении баллов. А если ты украл конфетку по малолетству, и даже несколько раз, дело это неприятное, но не равнозначно указанному выше. Украсть немного конфет плохо, но не смертельно, а немного убить не получится. Данный акт является действием законченным и обсуждению не подлежит.

P227	— Стройно. Я малость переживал, что могу по этому пункту накосячить.

P228	— Не стоит тратить нервы. Главное, что <i>не лгал.</i> Это тоже заповедь средней важности и зависит от того, о чем ты приукрасил. Если ты сказал, что весишь не девяносто пять килограммов, а сто — не всё ли равно? Здесь важнее, что твоя ложь не влияет на других людей. Если после сказанного тебе стало легче — ну и отлично, небольшой минус по моральному аспекту может дать большой плюс к удовлетворенности жизнью. Полегчало? Наслаждайся! А если ты врешь уже по привычке и без причины — пожинай плоды своих действий. Горькая правда лучше сладкой лжи. Не зря есть такая народная мудрость.

P229	— Значит, врать — это не так уж плохо?

P230	— Если ты переспал с чужой женщиной, уже нарушив одну из заповедей, а потом еще и жене соврал, что такого не было, — я тебе не завидую. Такой ложью ты вредишь близкому тебе человеку, а это большое неуважение не только к этому человеку, но и к боссу. Поэтому всё относительно. Позиция наша такова: лгать плохо. Градации подбирает каждый сам для себя.

P231	— Сложная арифметика.

P232	— Когда просто — не так интересно. Ты ведь сам так говорил про учебу. А в конце и старая добрая <i>зависть</i>! Как и во всем, нужно знать меру. Если зависть к счастью или имуществу другого съедает тебя изнутри и провоцирует на разные боссунеугодные деяния — плати, так сказать, чеканной монетой совести. А если зависть тебя мотивирует на достижения — это всё еще печально, но и не критично. Ставить цель, как и достигать цели, каждый должен сам для себя, согласно необходимости, а не из желания иметь что-то, принадлежащее другим. Такие дела.

P233	— Ничего и не скажешь, — подытожил я. — Выходит, Карлин был прав.

P234	— Кто таков и в чем был прав?

P235	— Да так, один комик известный. Он считал так: «Будь всегда верным и честным к любому. И постарайся никого не убить». Правда, он добавлял: «Если другие не молятся другому богу». Но это мы уже обсуждали.

P236	— Верно. Хотите еще что-то добавить?

P237	— Всего одно правило: «Оставьте свою религию при себе».

P238	— Как вы уже понимаете, нам такая заповедь явно не нужна.

P239	— А почему? Ведь если убрать буквальный оборот, идея же в другом. В том, чтобы не беспокоить людей, которые чего-то не хотят, своими идеями. Когда человек вежливо сказал «нет», не надо его напрягать своей настойчивостью, провоцируя на посылание в пешую прогулку в далекие края.

P240	— Думаю, что идея хорошая. Я доложу об этом начальству, — девушка встала и взяла папку со стола.

P241	— Спасибо, буду благодарен. Выходит, что больше вопросов нет. — я мягко поднялся со стула и решительно протянул ей руку для прощания.

P242	— Превосходно! Тогда, — она пожала мне руку и указала на выход, — прошу любить и жаловать: ваш дом!

P243	Мы прошли через дверь, и я оказался на небольшой опушке леса, рядом с полноводным и широким ручьем реки. Так я себе рай и представлял. Встречаться с Богом пока не хочется: я так и не понял, о чем его спросить. Вот придумаю и обязательно заявлюсь. Жаль, что у меня как у агностика нет возможности чаще обращаться. Наверное, у верующих всё немного по-другому. Я сел на траву, взглянул в голубизну высот и начал продумывать план моей новой, вечной жизни.

P244	<b>P.S. Главный вопрос</b>

P245	Некоторое время спустя я понял, о чем хочу спросить праотца всех живых и мертвых. В долгой борьбе за лидерство очевидных победителей так и не нашлось. Один из вопросов таков: «Почему есть зло?» Он имел смысл поначалу, но я осознал, что знаю ответ. Зла нет, есть неправильные решения людей. Поскольку Создатель сделал их самостоятельными, значит, не хотел вмешиваться в их проблемы. Так почему он должен их решать? Люди обязаны жить для себя и в гармонии с принятыми решениями. А уж как воздать им по заслугам — там его первейшая обязанность. Поэтому, садясь за свой терминал, я нажал на уведомление о встрече с «боссом», как его называла Наталья. Вопрос ждал своего часа.

P246	После нескольких мгновений ко мне постучались. Я встал из-за стола и подошел к двери. Быстро, весь в нетерпении, дернул ручку и увидел его. Как ни жаль это осознавать, я верил, что если Бог и есть, то он будет похож на кого-то вроде Зевса или просто седобородого, но еще сильного телом и духом старика. Его я и увидел.

P247	— Здравствуй, сын мой, — сказал он, открывая дверь и проходя внутрь. — Знаю, что ты в меня при жизни мирской не верил, но вот он я. Люблю удивлять своих детей. Не стесняйся в эмоциях.

P248	— Думаю, что во время собеседования я бы удивился, но не сейчас. Морально к этому готовился, да и мне говорили, что всё здесь так, как душа представляет. Вот и ты такой же, как в моих фантазиях, — сдержанно, хоть и изумленно произнес я.

P249	— Видны твои эмоции, и не стоит их скрывать. Чувствуется трепет и страх, надежда, вера, даже любовь. Как будет угодно.

P250	— Спасибо, Всевышний, — отчего-то поклонился я ему и пропустил внутрь.

P251	Несколько минут я всё еще смотрел на него, а он на меня. Потом собрался с мыслями.

P252	— До того как я тебя увидел, был уверен, что задам такой вопрос: «Почему ты не сделаешь всех людей счастливыми?» Чтобы человек успел прожить какую-то часть своей жизни, а потом хлоп! — и он всё понял. Чем ему хотелось бы заниматься всю жизнь. К чему лежит его душа. Понял что-то настолько же прекрасное, как слова родного человека, который говорит тебе искренне: «Я люблю тебя». Как доверие ребенка, который, устав после долгого дня, говорит тебе «папа» и лезет на коленки, чтобы позднее прижаться к твоей груди и мирно уснуть на твоих коленях. Как ощущение жизни в проснувшихся от долгой зимы голых кронах деревьев. Возможно, как в моем случае, душа годами будет бояться или откладывать — не решится делать то, ради чего была рождена. Если так, тогда помогать можно наоборот: медленно, но навязчиво засыпать идеями, знаками, примерами, что человеку нужно заниматься именно этим. Что именно в этом он преуспеет и будет нужен. Почему ты не можешь сделать всех людей счастливыми? — я возбужденно ходил вокруг него, не находя спокойствия. — Рассуждая о том, какой вопрос задать, я убрал вопрос о зле в мире, а увидев в проходе тебя, существо немыслимое и непонятное, я понял, что на вопрос о счастье я тоже знаю ответ. Какой? Ты не хочешь вмешиваться в жизни людей. Как бы сильно я этого ни хотел, но ты создал нас, чтобы мы сами взрослели и учились на своих ошибках, — я сел на кушетку и отдышался. — И этого уже никак не изменить. Глядя сейчас в твои мудрые глаза, я задам самый сложный вопрос мироздания. Тот самый вопрос, который я задавал себе, наблюдая за огнем костра, шумом волны или трепетом листвы. Он беспокоил меня так же сильно в десять лет, как и в семьдесят. И этот вопрос такой. Куда улетают утки зимой?

P253	— Этого, Дмитрий Иванович, даже я не знаю, — усмехнулся он, развернулся и ушел восвояси.
