Глава 1. Начало

Суть жизни — в случайности, которую она привносит в нашу повседневность. Без нее это всего лишь скучная упорядоченность бытия.

Я всегда переживал, будет моя жизнь, как в научных рассказах прошлого, полной великих побед и тягостных лишений, но неизменно со счастливым концом, или же закончится кладбищем идей, погребенных в мыслях очередного великого романиста? До этого утра я больше склонялся ко второму.

— Вставай уже, лентяй! Ты на двадцать минут больше проспал! Какого черта ты всё еще валяешься в койке? Капитан Пастернак снова станет нас отчитывать из-за тебя!

— В отличие от тебя, Чарльз, — зевнул я, — у меня в жизни есть что-то помимо твоих обожаемых станций и сроков.

— Снова меня попрекаешь за мои амбиции? Они имеют хотя бы какой-то смысл, в отличие от твоего настроя, братец. Поднимай уже свою задницу — и по коням.

— «Цак-цак», как говорит многоуважаемый мистер Вольф!

— Вот именно!

На станции было слегка прохладно, но это и понятно, когда висишь на высоте шести тысяч метров над землей. Кто же знал, что быть научным исследователем воздушных станций Новикова — Бергера не такое уж и благодарное занятие! Я представлял в голове, что мы будем исследовать тайны мироздания, гравитации и основы космических взаимодействий, а здесь — отчеты и наблюдения за практически статическими показаниями с радаров и телескопов.

Станция немаленькая, площадью около 250 квадратных метров, что для четырех человек ой как недурно. Хорошая такая шестикомнатная квартира в небоскребе! Наша с братом комната — самая большая из жилых, что есть на этой станции. Мы живем вдвоем скорее потому, что с детства привыкли так существовать, а здесь еще и комнатушка побольше стандартных модулей будет. Есть где развернуться. Если бы эта ходячая практичность не мешала нормально высыпаться, цены бы ему не было! Всего на несколько лет старше, а мнит себя практически моим отцом и наставником. Несмотря на убедительные инициалы, на самом деле корни у нас евразийские. Отец сменил фамилию, когда переехал на территории Альянса. Поэтому мы ценили и уважали нашу родину и любили края наших родителей. Мы вроде оба высокие и статные парни, вот только у меня причёска а-ля «свободный художник», как и одежда, собственно, а он похож на лощеного адвоката: весь такой аккуратный, правильный, короткая шевелюра и идеально выглаженная одежда. Показушник! Как же его еще побесить? Поваляюсь-ка я ещё десять минут. Что он мне сделает?..

— Как же ты достал, Гарри! — недовольно, даже с легкой ноткой раздражительности произнес Чарльз. — Боюсь, что придется доложить вышестоящему начальству. Причем не многоуважаемой мисс Нике, а кому повыше да пострашнее.

— Ладно-ладно, старик, встаю.

— Когда ты уже серьезнее будешь? Взрослый человек с серьезным техническим образованием для работы на станции, признанной лучшим проектом человечества XXI века! Имей уважение к труду гениев технической и научной мысли современности!

— Если к твоей тоскливой педантичности добавить дар убеждения, то мир будет очень мотивирован и сильно несчастлив. Пожалуй, я бы точно повесился, причем мылом шею натирал бы лениво, но весьма целеустремленно! — сказал я, надевая свой любимый браслет из нержавейки и заканчивая причесываться. — Ладно, погнали в Зомбиленд.

— Так и не понял, почему ты наш конференц-зал называешь Зомбилендом.

— Потому что ты такой занудный иногда бываешь, что наша команда начинает мычать с характерными звуками от осознания своего бессилия перед твоими речевыми оборотами!

— Точно! Именно поэтому меня постоянно награждают, и я бью все рекорды эффективности Антигравитационной программы Союза!

— Занудности рекорды ты бьешь… — прошептал я, но продолжать разговор не стал.

Мы вышли из нашего жилища. Станция была построена по принципу компонентного подхода, что было весьма разумно с точки зрения производства и практического применения: она состояла из четырех заменяемых жилых модулей, санузла, конференц-зала, модуля общественного взаимодействия (проще говоря, места, где все, кто не был в этот день на вахте, проводили свободное время) и двух лабораторий: химико-физических процессов и по изучению гравитония. Поскольку летающая платформа создана в основном для исследований этого элемента, то данная секция — самая объёмная и занимает аж треть всей площади! Вторую треть занимают конференц-зал, две лаборатории и общий зал, а последнюю — жилые модули и санузел. Места вполне достаточно для группы из четырех или шести исследователей. Мы хоть и не космонавты, но здесь тоже не самые комфортные условия — всё же недалеко от высоты Эвереста!

С конференц-залом наша комнатушка была связана небольшим дугообразным рукавом, который также проходил рядом с жилым пространством старшего лейтенанта вооруженных сил Германии, герра Ульриха Вольфа, а по совместительству — нашего техника и весьма утомленного жизнью мужика. Роста он был обычного, а комплекции тучной. Я бы выделил его увесистый живот, как необычную особенность в наши дни. Одевался он в простую, даже слегка потрепанную техническую робу. Выглядел опрятно. Я в подробности не вдавался, но у мистера Ульриха, насколько мне известно, было весьма интересное прошлое.

В молодости он отрывался намного ярче и веселее современной молодежи первой половины XXI века и баловался такими вещами, до которых сейчас уже не дотянуться в силу усиленной пропаганды здорового образа жизни и тренировки интеллектуальных способностей. Всё ради будущего. Всё ради детей. Люди начали уж слишком сильно социально и нравственно разлагаться в начале XXI века: виртуальные отношения, виртуальные друзья, виртуальная жизнь. Они просто начали подсаживаться на всё более и более тяжелые виды зависимостей (а некоторые и придумывать их), чтобы отвлечься от проблем, которые они не могли решить. А как их решишь? Развивались эволюционно мы сколько тысячелетий? А технически — до уровня космической расы? Вот в этом и проблема. Развитию физиологическому и психологическому до социального еще ехать и ехать. У матушки природы для проб и ошибок времени бесконечно много — она торопиться не будет. Тише едешь — дальше будешь. Гормоны не зря у нас развивались так долго. Они помогают балансировать между удовольствиями и печалями. Достиг цели — дядя Дофамин тебе принес приятный тортик для твоего мозга. Обнял любимого человека — а здесь и добрый Окситоцин плеснул холодной водички прямо за шиворот в жаркий летний день, да так удачно, что в следующие пять минут ты просто лежишь и погружаешься в сладостные объятия любви и понимания. Как отстоял свою точку зрения — так и харизматичный Серотонин подтянулся, чтобы проявить к тебе свое уважение от проявленной настойчивости. Подвернул ногу — а вот и вежливый Эндорфин, который уймет твою боль и поможет добежать до дома, чтобы там уже успокоить боль грамотными средствами.

И внезапно всем плевать на твое мнение, потому что у тебя нет и тысячи подписчиков. Ты не лидер мнений, а значит, ты никто и зовут тебя никак! Запускаешь что-то классное, умное, интересное и, главное, полезное! И ждешь успеха… до следующей жизни. Большинству не хочется развиваться, им хочется отдохнуть после рабочего дня и «потупить». Отключить мозг, чтобы перестать думать обо всех своих проблемах. Вот и смотрят всякий шлак вроде «10 способов лопнуть шарик» или «Как растопить лед сварочным аппаратом».

И вот уже вся жизнь онлайн. Ты сидишь дома один, обнимая свои коленки, и стараешься почувствовать хоть что-то. Смотришь эмоциональные, но всё равно дешевые и третьесортные драмы, которые видел уже сотни раз. Они говорят всё об одном и том же. Разумом этого сразу не понять, а по факту у тебя сразу отняли половину всех гормонов, которые в тебе взрастила сама природа! А что останется? Ставить какие-то цели и их добиваться? Этим сыт не будешь. Мозг неглупый, он хочет разного, а не одного и того же.

Мои мысли прервало появление Ульриха, нашего ворчащего старика-техника.

— Малец, ты чего такой вдумчивый и серьезный идешь? — спросил меня Ульрих. — Так, смотри, я себя случайно почувствую молодым и полным сил юнцом.

— Задумался о разном, Ульрих, — ответил я с грустью в голосе. — Я же вечно страдаю этой болезнью современности — скукой. Вроде бы и весь мир у твоих ног, а по факту закрываешься дома и тухнешь амебой в своей кровати. Переползая от постели до туалета, развлекаясь приездами курьеров со всякой едой — в основном, конечно же, полезной и правильной. Хочешь заказать тех самых огромных холестериновых гигантов в уже пропитанных жиром упаковках, поглощая которых ты видишь, как твоя жизнь сократилась на час-другой. А тебе, черт бы их побрал, даже бургер привозят с соевым мясом. Соевым! Хоть бери и сам корову выращивай!

—Тебе, дураку, лишь бы пожрать, — напомнил о себе брат.

— Ты сейчас вот, молодой и сильный, мог бы есть вредную еду и не полнеть, употреблять алкоголь — и наутро пойти на пробежку, а вечером снова что-то отмечать. Мог бы отлично проводить время со своей девушкой ночью, а потом продолжить и утром. Чем старше становишься, тем меньше сил. А учитывая, что я, к своему большому сожалению, никогда не славился соблюдением правильного образа жизни, теперь владею превосходной одышкой, замечательнейшей и очень качественной привычкой курить по полторы пачки в день, а также необъятным грузом «опыта», у которого вот-вот появится свое гравитационное поле притяжения! Да такое заметное, что изучать в лаборатории мы будем именно его, – пошутил Ульрих. – Так что прекращай здесь свои ментальные скитания, которые обычно ни к чему хорошему не приводят, и тащи свой молодецкий дух к залу. Будем с нашей великой и ужасной Скалли общаться и надеяться, что она нам головы не отрубит.

— Скалли? — переспросил я.

— Классику знать нужно, а не современный ширпотреб впитывать тоннами, — ответил старик.

— «Секретные материалы» знает даже каждый школьник в Атлантике, но не Гарри, — заметил мой занудный братец.

— Для тебя классика эти ваши «материалы», а для меня «Форсаж». Эх-х, легендарная серия была! Гении своего времени! — парировал я.

— Да уж, если эта скатившаяся серия для тебя легенда, то мы обречены, — грустно вздохнул Вольф.

— Будет тебе, герр Вольф! Надо осовремениваться.

— Мне груз мешает, Гарри. Груз моего прошлого. Знаешь, тяжелый такой багаж, ещё и парочка небольших пакетов привязаны к рукам и ногам намертво.

— Надеюсь, что меня такое не настигнет в почтенном возрасте.

— Мне всего-то 60 лет. Только второе дыхание открылось.

— Судя по тому, что я читал о вас, мистер Ульрих, то второе дыхание открылось скорее в 20. Если отчеты не врут, — заметил Чарльз.

— Может быть, но человека по разговорам узнают, а не по бумагам.

— Согласен, Ульрих, так его! А то раскудахтался здесь про свои любимые отчеты.

На этой веселой ноте мы вошли в зал, где нас уже ожидала слегка побагровевшая, но по-прежнему очень привлекательная, товарищ Ника Пастернак! Невысокого, по моему мнению, роста, она была весьма хороша собой: легкий рабочий макияж, приятное симметричное лицо славянской девушки и прекрасная фигура — больше от природы, чем от стараний. Она мне симпатична даже несмотря адскую серьезность. Ника в юности была крайне эмоциональной девушкой и космос покорить мечтала с детских лет. Но что-то произошло на взлетной площадке в первый же день ее практики. Она должна была очистить место взлета и отправиться на командный пункт, но опоздала на десять минут и была вся в слезах. Что там произошло, она так и не рассказала.

— Снова опоздали! Ладно, если от мистера Арчера-младшего я этого ещё ожидала, но уж точно не от вас, Чарльз!

— Ника, будет тебе с этими пустыми формальностями, — бросил я.

— Да, капитан Пастернак, несмотря на небольшое нарушение обязанностей, наши действия не являются критическими нарушениями. Согласно пункту 2 статьи 342 официального Кодекса Научного Гравитационного Общества Земли мы… — начал было умничать братишка.

— Поняла вас, старший лейтенант Арчер, не стоит пересказывать мне весь Кодекс, — перебила его Ника. — Но при следующем опоздании пункты Кодекса вам не помогут избежать административных наказаний.

— Так точно, мэм! — сказал Чарльз, отдавая честь.

Что же там такого произошло, что она стала… ну… этой женщиной? На записях первых проб была жизнерадостная девушка, а сейчас льдина в человеческом обличье. У нас с ней разница всего ничего, а она ведет себя как заправский генерал! Да еще и эти бумажки. Работа, отчеты, доклады — доклады, отчеты, работа. Каждый день, изо дня в неделю, из года в год. Может, ей партнера не хватает? Каждому нужен понимающий человек. Ей бы подошел сильный, уверенный парень — как и она сама. Возможно, я бы смог ей показать свободную натуру поэта. Может, на работе перестанет быть такой дотошной? Хотя, наверное, это всё же черта характера.

— Сегодня на повестке дня: отследить температурные изменения в воздухе — ищем характерные показатели антигравитационных ям. Старший лейтенант Арчер, это я поручаю вам, как более опытному исследователю.

— Будет сделано! — отрапортовал старший брат.

— Старший лейтенант Вольф, у нас барахлит двигатель возле физлаборатории, выясните причину неполадок и устраните. Если причина не ясна, доложите мне.

— Хорошо, Ника.

— Мистер Вольф, попрошу вас изъясняться без вольностей.

— Так точно, капитан Пастернак.

— Спасибо. Что касается вас, сержант Арчер, будьте любезны прибраться в физической лаборатории и вымыть соответствующие посудины. Завтра мы будем проводить новые замеры частиц Хейленберга.

— Да, босс, —мрачно ответил я. — Как всегда, ни в какую не ставите на ответственные задания.

— Я даю указания, соответствующие должностным обязанностям. Вы, мистер Арчер, младший состав, а значит, напрямую инструментами занимаетесь, а не исследованиями. Не хочу напоминать, но после ваших последних так называемых опытов мы дыру в полу заделывали несколько часов.

— Да-да, расскажите мне ещё раз про мои косяки.

— Хорошо, что попросили. Согласно пункту двадцать четыре…

— Это была шутка! Я их помню! Как и свои обязанности.

— Хорошо, тогда все на рабочие места. У меня на носу разговор с начальством о ходе наших экспериментов по получению гравитония-243. А поскольку этого самого гравитония у нас нет, то и доклад будет напряженный. Всем понятны задачи?

— Да, — имитируя настроение «весело, задорно и с неуемным энтузиазмом», ответил личный состав.

Снова за чёртовы пробирки! Осточертело уже! Третью неделю в нашем замке работаю уборщицей. Зачем я защитил диплом магистра в девятнадцать лет? Чтобы пробирки полоскать? Распевая старую песню о невыносимости бытия, я подошел к лаборатории. А с другой стороны, мне гравитонику сдавать — что пробирки чистить. Всё тоска. Что там у нас в «Тетрисе» изменилось? А, точно — ничего. Уже сто лет как. Но игра всё равно классная. Пожалуй, сыграю партию-другую…

Бу-у-ум! По станции пронесся оглушительный грохот, настиг меня и будто ударил мне в голову, лишив ощущения реальности. Я упал на холодный пол станции, сбитый с ног ударной волной. Голова гудела, терзаемая отвратительным писком, похожим на комариный. Я бессмысленно смотрел на то, как красная лампа с заядлой периодичностью мигала кровавым цветом опасности.

— Тревога! Тревога! Разгерметизация четвертого жилого модуля! — на грани восприятия кричали динамики над моей головой. — Используется десятый протокол безопасности. Отстыковка модуля на раз-два… Отстыковка успешно завершена!

Я услышал, как с шипящим свистом, как будто пар вырывается из плотно прижатой крышкой кастрюли, отсоединился пустующий четвертый жилой модуль.

«Гарри, хочешь быстро похудеть? Тогда отпили себе ноги! Ха-ха-ха!» — шутили надо мной ребята с улиц Детройта, когда я был полным. Я тогда так же резко уменьшился в объемах, как и наша станция сейчас.

— А-а-а-а-а-а! — прогремело в коммутаторе. Похоже на голос Ульриха. Черт.

— Арчеры, Вольф, докладывайте! Все целы?

— Чарльз цел. Я в химлаборатории, жив.

— Гарри цел. Я в грёбаной заднице! У меня здесь практически перед носом улетел четвертый жилой отсек. Что за хрень такая?

— Не знаю, Гарри. Вольф?

— А-а-а-а-а-а! Как же больно! Плохи дела... Нога… Моя нога! Она застряла под остатками двигателя.

— Вытащить сможешь? Кровотечение есть? — нервно спросила капитан.

— Твою мать! Черт! Помогите мне!

— Ничего, Ульрих, держись. Иду к тебе. Арчеры, заберите результаты исследований. Панику отставить! Мы живы, и это главное. Конец связи.

— Так точно, капитан, — ответили мы с братом.

— Гарри, ко мне, — резко оборвав связь, сказал брат.

— Бегу.

После завершения разговора с командой, поняв, что вещи происходят весьма хреновые, я облокотился об колено, приподнялся и засунул рацию в карман.
