P086	— Сердца? А как же профилактика, всякие тесты и прочие радости медицины? Нейромодуляторы, что я тринадцать лет назад поставил?

P087	— Дмитрий Иванович, в вашем возрасте умирают от всего. Как ни готовься, а смерть постучится ко всем. На Земле, по крайней мере. Добавить что-либо хотите или продолжим?

P088	— Я еще котов несколько вырастил! И одну собаку!

P089	— Это уже учтено.

P090	— Тогда поехали дальше.

P091	— Отлично! — девушка перевернула бумаги. — Приступим ко второй части: направление, правила и требования. Как вы уже догадались, вы переходите на верхние уровни. Они также известны как рай, Небесное Царство, земля обетованная или Эдем.

P092	— Ух ты! Здорово! — от радости я аж подпрыгнул. — Я на такое не рассчитывал, потому что был в основном атеистом, а после агностиком. Но как же круто знать, что вечность проведешь в блаженстве!

P093	— Бесконечный отпуск? Устала бы. Да я и создавалась для работы, а не для отдыха.

P094	— К слову, позвольте спросить, а кто вы? Бог? Ангел? Демон по обмену?

P095	— Формально числюсь на должности «сотрудник по распределению сущностей», но как таковым «распределением» не занимаюсь, а зачитываю решение, принятое автоматической системой расчета.

P096	— Что за система?

P097	— Так, господин Полушин, секция вопросов будет в конце, а сейчас продолжим.

P098	— Ла-а-а-адно, — я откинулся на спинку стула и начал внимательно слушать.

P099	— Основных требований у нас два: следование заповедям и личное счастье, шестьдесят и сорок процентов от общего результата соответственно. Сами заповеди нещадно подстраиваются под современные реалии, поэтому процент их влияния варьируется на протяжении жизни, а на момент смерти рассчитывается среднее значение. Если не вдаваться в подробности, то мы разбиваем жизнь на несколько периодов: детство, подростковые годы, осознанность и старость. Важное уточнение: у нас огромное количество отделов, и каждый из них, как и ваш, для неверующих, имеет свои правила, расчеты, порядки и условности. Сколько различных верований, столько и отделов. Поэтому ваш рай — не рай православного, у православного он отличается от рая католика, а у католика — от буддистского. Всё ясно?

P100	— Так точно, товарищ! — шутливо отсалютовал я.

P101	— Отставить юмор, — поддержала она мою игру. — Детство. В вашем случае, раз вы родились в стране, где популярно быть атеистом, то, при соблюдении заповедей и общих норм морали по месту жительства, ваш рейтинг был пятьдесят два процента по «заповедям» и тридцать четыре по «счастью». Общее: восемьдесят шесть процентов.

P102	— А за что снимали проценты? — удивился я.

P103	— За вредность, детские шалости и потрясения для родителей. Некоторая грусть и злость в расчет не шли — стандарт для страны.

P104	— Понял. Без этого никак, — пожал я плечами.

P105	— Но поскольку вы были не очень вредным и, в общем-то, послушным ребенком, у вас много не сняли. На самом деле на этапе детства такие рейтинги у каждого второго. Дальше — подростковые годы. Здесь параметры следующие: «заповеди» — тридцать четыре процента, «счастье» — пятнадцать. Общее: сорок девять процентов. Проблемы: нарушение порядка, непослушание, небольшие алкогольные проблемы, зависть, неопределенность в дальнейшем будущем, неграмотный выбор профессии, психологическая неразбериха.

P106	— Ого! — погрустнел я. — Как я с такими темпами дошел до хорошего результата?

P107	— Важно учитывать и продолжительность периода расчета. Детство, подростковые времена и старость — это первая половина жизни, а взрослая, осознанная часть — вторая. Значит, взрослые годы равноценны всем остальным этапам. А детство в принципе сложно провести плохо. Опять же, согласно статистике. Уточню. Статистически плохо не равносильно плохо фактически. Поскольку учет идет по среднему моральному значению общества по месту рождения.

P108	— Понял. Надеюсь, что дальше будет лучше.

P109	— Продолжим. Осознанную жизнь мы охарактеризовали переломным моментом в тридцать лет, именно поэтому я вас вернула в этот возраст — он является самым важным моментом понимания себя. Ваше решение стать писателем и заниматься тем, что вам нравится, и этим жить сделало вас счастливым. Учитывая ваше следование букве закона и собственной морали, мы для простоты очень хорошо согласовали ваши принципы с заповедями. По сути, именно тогда вы встали на путь истинный.

P110	— Крайне приятно слышать! Так же греет душу, как тело — плед у камина в зимний вечер.

P111	— Не за что, Дмитрий Иванович, не за что. В конкретно вашем случае разделять жизнь на периоды осознанности и старости не имело смысла, поскольку ваша жизнь не изменилась, как и принципы, но у нас есть протокол, и мы его придерживаемся. Итак, осознанная часть жизни: «заповеди» — пятьдесят три процента, а «счастье» — сорок; старость — сорок восемь и тридцать восемь процентов соответственно.

P112	— Удивительно, что такие проценты, — восхищался я. — А почему вдруг резко такие высокие стали?

P113	— Когда вы решили заняться любимым делом, то тем самым решили большинство своих проблем: неудовлетворенность жизнью, эмоциональные проблемы, грусть, печаль, переедание, зависть, потребительство и многое другое. Ваш параметр «счастье» ниже тридцати восьми не спускался. Да, проблемы были, как и плохие дни, но у нас идет расчет в основном по общему впечатлению, и к мелочам придираться не имело смысла. Тенденция важнее нюансов.

P114	— А если бы счастье меня переполняло от убийства животных или даже людей? Или того, что воровал бы у честных людей?

P115	— В «счастье» тоже есть многие методы балансировки. Мы учитываем и то, от чего человек получает радость. Если от плохих поступков, то больше двадцати процентов он уже не получит. Да и при нарушении самых важных заповедей процент сильно снижается.

P116	— А что было в случае удовольствия от пыток? Или любого метода насилия?

P117	— Несмотря на то, что мы учитываем мораль и ценности общества, в котором издевательства подобного рода могли быть нормой, пытки, как и убийство, — это страшный грех, и за него компания нещадно наказывает. Хоть вы попали в департамент неверующих и требующих доказательств, но даже здесь лишение жизни — ужасное происшествие. И в вашем случае, если бы вы кого-то убили, то выше пятнадцати процентов «заповедей» и двадцати «счастья» не получили бы. Система в любом случае крайне сложна. При необходимости я отошлю вам алгоритм позднее.

P118	— Понял, спасибо.

P119	— Итого. Общий результат: восемьдесят три процента. После округления.

P120	— Не думал, что одно решение может так сильно повлиять на результат.

P121	— Одно жизненно важное решение. Ваши мысль, желание, а после и достижение поставленной цели привели к будущему без сожалений, в котором присутствовала радость от мелочей.

P122	— Быть счастливым и пытаться помогать людям вокруг себя — не это ли самое важное? В основном близким людям, конечно же. Всем не помочь.

P123	— У каждого свое счастье.

P124	— Тоже верно.

P125	— Вторая секция практически закончена и всего за полчаса. Дальше у нас есть десять минут для описания вашего будущего и двадцать минут на вопросы. На данный момент какие-то еще вопросы есть?

P126	— Не забудьте скинуть мне информацию про правила расчета. Интересно о них прочитать.

P127	— Безусловно, Дмитрий Иванович. Теперь о перспективах. Поскольку у вас направление на верхние уровни, то вы можете выбирать любые дни из жизни и проживать их заново. Сначала думали показывать лишь хорошие, но начальство позже предположило, что когда всегда хорошо, то становится скучно. Нужен нерв, срыв, эмоции — другая сторона медали. Понимание счастья, радости, добра приходит в сравнении с горем, печалью и злом. Всё относительно. Как ты можешь понять, что рад, если для тебя никогда не существовало грусти? Не болеть — это хорошо, потому что болеть плохо.

P128	— Согласен. Но меня не покидала мысль о том, а как же такое понятие, как любовь? Для того чтобы любить, не нужно с кем-то расставаться.

P129	— Существуют исключения. Человеческие души слишком сложны и многогранны. Очень много параметров, условностей, ситуаций, чтобы судить однозначно. Но, в целом, пришли к такому решению. Я здесь зачитываю, а не размышляю, к слову. Кроме возможности проживать любой момент вашей жизни у вас есть доступ к выбору любого жилья, какое сможете придумать.

P130	— А если мне надоест?

P131	— Меняйте его, когда и как вам удобно. В доме есть «Боганет» — доступ к внутренней сети Небес. Там будут всевозможные культурные события, которые случились за вашу жизнь или до нее: театральные постановки, игры, фильмы, книги, музыка — всё. Единственное ограничение — они должны быть полностью завершены до вашей даты смерти.

P132	— А вам не кажется название для сети «Боганет» немного... странноватым? — засмеялся я.

P133	— Нисколько! Испокон веков язычников и неверующих сразу по разным направлениям посылали: первых — на суд их богов, а вторых — тех по-разному. Кого в вечную темноту, кого в секс-туры, кого в беспробудные пьянки в барах или тусовки на вечеринках от заката до рассвета, а кого и в философские разговоры с великими. Конечно же, с той их версией, которые они сами напридумывали. Кто чего ожидал, то и получал. У языческого многобожия был суд, в котором они каждый случай по отдельности рассматривали, а неверующие были как неприкаянные внуки, за которыми дед и бабка нормально присмотреть в силу возраста уже и не могли. Кто-то из начальства, а по слухам, это был один из вышестоящих, решил, что эксперимента ради можно несколько атеистов на прием взять и поболтать с ними. Спросить, как им в их раю. Ведь правило номер один: «Всем должно быть хорошо и прекрасно в каждый момент пребывания». И если им не превосходно, на то есть две причины: либо они сами так захотели на определенный и небольшой период времени, скажем так, сладостный фетиш, или начальство что-то упустило и настало время реструктуризации отделов. Пообщались с неверующими и осознали: им скучно и грустно! Многие в силу незнания не подумали про разнообразие! Не все додумались до множественности выбора, что всегда интересно, когда есть что-то еще, другое. Всё та же идея о сопоставлении всего: хорошее познается в сравнении с плохим. И наоборот. Тогда-то и решили для начала для атеистов, а потом и для всех неверующих создать свой небольшой департамент и сделать там некую версию Интернета под названием «Боганет». И людям хорошо, и главное правило Божественного сада выполняем. Да и все души веселит такое название. А со временем еще и несколько дополнений ввели. Наша компания хоть и архаична, но мы стараемся поспеть за современными трендами.

P134	— Интересное у вас начальство!

P135	— Не то слово. К тому же у вас в любом случае есть возможность с ним поговорить и задать один вопрос. Акция разовая, босс — человек занятой.

P136	— Круто! О чём бы его спросить? — я задумался.

P137	— Дело ваше. Продолжим о сети. У вас есть рассчитанный набор калорий на день, и вы можете заказать любой еды в этих рамках. Чревоугодие всё же грех. Кроме доступа к сети один раз вы можете пожелать изменить возраст, если тот возраст, который для вас выбрали на этапе собеседования, вам не понравился. Это основные возможности, которые у вас есть.

P138	— Кла-а-а-асс! Для меня это действительно рай.
