P005	По дороге снова поймал пытливые взгляды проходящего мимо молодняка. То, к чему я всегда стремился, — быть не сломленным бытом человеком. Даже в свои годы иду хоть и неторопливо, но уверенно и прямо. «Да, да, да… У тебя же есть поддержка для спины и всё прочее», — скажут некоторые! И что?! По крайней мере, всё еще пешком, а не на «мобильном устройстве для передвижения». Да и, хвала всем богам, не тронулся умом и не поддался силам Альцгеймера. Оказалось, что языки и творчество помогают избежать проблем с памятью. Значит, студенческие годы по обмену и писательство кое-как помогли мне избежать печальной участи? Ах, черт! В очередной раз из-за размышлений прошел мимо прилавка со спиртосодержащим. Балда.

P006	Так чем же мы хотим отпраздновать свой день рождения, Дмитрий Иванович? Пожалуй, возьму проверенный временем, легендарный «Guinness». В бытность свою еще молодым парнем покатался по Европе в безуспешной гонке за пониманием того, кем хочу стать и чем заниматься в жизни. Был завсегдатаем творческих местных баров и ярым поклонником темных сортов. Одним из самых излюбленных напитков был всё же ирландский побратим. Я любил эту небольшую традицию: стаут с азотной капсулой наливать в бокал нужно не по стеночке, а сразу – переворачиваешь банку и смотришь, как переливаются оттенки темно-коричневого. Пиво насыщенное, с приятной горчинкой и великой историей. Икона для тех, кто любит потемнее. Настоящий «Guinness» начали продавать в универсамах лишь в 2050 году — только из-за того, что ирландцы решили полноценно зайти на национальный рынок. А до этого пиво местного разлива вызывало чувство, будто ушлый мойщик посуды собрал всю гарь с противня, размешал с сахаром и налил это в банку! После нахлынувших воспоминаний решил взять две баночки. Гулять так гулять!

P007	Всё, продукты собраны и готовы к приятному употреблению. На кассе снова Ксюша, она мне нравится. Молодая и опрятная, всегда исключительно вежливая и работающая здесь всего несколько недель девушка была дочерью директора, который всегда ей говорил: «Чтобы понять, как управлять, доча, нужно понять, как работать». Останется ли она такой же вежливой после нескольких месяцев работы в самом популярном (читай: дешевом) магазине поблизости? Время покажет.

P008	— Здравствуйте, Дмитрий Иванович! Как у вас сегодня настроение? — с едва заметной улыбкой спросила девушка.

P009	— Жив и бодрствую, Ксения. Когда счастлив, то каждый день как праздник, — я весело усмехнулся.

P010	— Сегодня что-то отмечаете? — удивилась кассирша и пробила сладости. — Даже алкоголь взяли. В последний путь отправляетесь? — скромно пошутила она.

P011	— А можно быстрее собираться, старый хрыч? — язвительно выкрикнула та самая женщина с яблоками. — Не у всех есть столько свободного времени, как у бесполезных пенсионеров!

P012	— Вы своей матери тоже такое говорите, Надежда Михайловна? — я развернулся и посмотрел ей прямо в глаза.

P013	— Не заметила, что это вы, Дмитрий Иванович! Простите, — она сделала вид, что ищет что-то в телефоне. — Н-н-нет, не говорю.

P014	— Так и думал, — закончив разговор, я повернулся к девушке и ответил на ее вопрос: — А в последний путь собираюсь уже лет восемь, да только на поезд постоянно опаздываю. Сколько с меня?

P015	— 683 рубля, — уже вовсю улыбаясь, ответила Ксюша.

P016	— Благодарю вас.

P017	Я взял свои скромные покупки, распихал их по карманам и засеменил к выходу. Как же некоторым сложно принять простую истину: «Живи для себя и не мешай другим».

P018	Дом родной располагался на улице Лесной, рядом с парком вдоль набережной. Эту улицу негласно считают самой престижной в городе. Место, как и район, было превосходным! Несметное количество парков, школ — и никаких тебе заводов, промышленных зон и больших ТЦ. Тишь да гладь. Мне повезло быть одним из достаточно известных русских писателей-фантастов второй половины XXI века. Не миллионер, но за жизнь накопилось на скромную двухкомнатную квартиру в неплохом районе. Писателям крайне сложно зарабатывать. Даже если ты новый Чехов или Пушкин и гениально пишешь, кому ты нужен? А если и нужен, кто тебя найдет? Так, работая социоинженером, я вкладывал в свое продвижение и на переводы книг и рассказов. Постепенно приобрел небольшую группу поддержки и любителей моего творчества. Через десяток лет вышел на примерно такой же уровень, но зарабатывал уже только любимым делом. Помог фокус на западную аудиторию, так же, как и на русскоязычную. Меня могли понять как первые, так и вторые.

P019	Жил я в двухкомнатной квартире с высокими потолками, в старом здании. Она была достаточно просторной для одного человека. Первая комната — это студия (кухня, объединенная с гостиной) с выходом на балкон. Вторая — спальня и кабинет. Еще с молодости привык так: у меня есть одно место, где я и работаю, и сплю, поскольку приходилось зачастую настолько уставать, что сил идти от рабочего стола дальше, чем на метр, не хотелось. Живу на последнем этаже и один. Поэтому я вижу всю красоту вида на парк — он превосходен! Тешит душу и осознание того, что на такое великолепие можно любоваться до конца своих дней.

P020	Разувшись, я снял осеннюю куртку и пошел на кухню. Сейчас шесть часов вечера, так что попишу часик и гляну что-нибудь из классики кинематографа. Открыв холодильник, убедился, что моих вчерашних закупок хватит на целых пять дней, а потом уже приедет семья и будем готовить еду на праздник. Там себе умыкну что-нибудь на перекус. Положив свои покупки в холодильник, вышел на широкий (восемь квадратных метров) балкон. Там у меня две маленькие искусственные пальмы, деревянный маленький стол, несколько стульев и механический навес на случай дождя. Вид открывался безупречный: «Солидно вымахавшие дубы и сосны прикрывали от жары бедных путешественников сквозь парковые дебри. Почти не заметные сквозь густую листву гигантов, ходили десятки, а иногда и сотни людей. Вдалеке даже можно было заметить синеватые проблески реки». Постояв несколько минут, я проследовал в комнату.

P021	Хоть уже и стар, но всё еще творю. С возрастом становится тяжелее сидеть целый день и писать. Но с улучшением технологий много лет проговариваю всё своему голосовому помощнику, который не только перенесет это на электронную бумагу, но и правильно расставит знаки препинания, проверит орфографию (к моему сожалению, я так и не прошел хорошенько уроки грамоты русского языка) и правильно разобьет всё по пунктам и частям. Облачная синхронизация со всеми привязанными устройствами дает возможность быстрого доступа к необходимой информации. Замечательное приспособление! Поскольку я приобрел пожизненную подписку еще пятнадцать лет назад, ассистент идеально знает мои излюбленные обороты, фразы и тип повествования. Как и любая система машинного обучения, он ускоряет процесс в несколько раз! Помогает с проработкой сюжета, героев и всегда подсказывает такие слова, которые ранее в рассказе не использовались, чтобы разнообразить речь. Имя ему Брандт. В одном из моих любимых фильмов «Большой Лебовски» был безукоризненный дворецкий Брандт. Всегда в прекрасном настроении, он так запал мне в душу, что я подумал: «Вот будет у меня личный искин — назову его Брандт». Это не искусственный интеллект, но имя заслужил.

P022	— Привет! Что там у нас на повестке дня?

P023	— Здравствуйте, сэр! В рассказе «Вертихвостка» Иллая попадает на секретное заседание Альянса Сильных как эскортница одного из генералов шиперов. У вас в планах было объяснить, откуда главная героиня узнала о замыслах Карглианской Империи добыть бериллий для нового поколения роботов, которые пройдут тест Кицына.

P024	— А поконкретнее?

P025	— «Уверенно она зашла в секретные помещения ресторана, затуманенные от дыма электрических сигар престижного дома Киацитов. Генерал шиперов Кински в вальяжной расслабленности ловил восхищенные взгляды коллег в сторону своей спутницы. Он знал, за что платил. Иллая еще не поняла, где она оказалась, но, профессионально оценивая искусно подобранные одеяния собравшихся, понимала, что люди здесь вершат дела вселенского масштаба. И так оно и было — заседание Альянса скоро начнется. Будучи человеком толковым...» — продолжал с безупречной дикцией и интонацией зачитывать голос.

P026	— Может, «образованным»? — перебил я Брандта. — Или даже «сообразительным».

P027	— «Опытным» больше подойдет этому персонажу, сэр, — подсказал он.

P028	— Согласен. Продолжим.

P029	После часа работы над книгой я услышал звонок в дверь. Кто же это мог быть? Гостей сегодня не намечалось.
