— Меняйте его, когда и как вам удобно. В доме есть «Боганет» — доступ к внутренней сети Небес. Там будут всевозможные культурные события, которые случились за вашу жизнь или до нее: театральные постановки, игры, фильмы, книги, музыка — всё. Единственное ограничение — они должны быть полностью завершены до вашей даты смерти.

— А вам не кажется название для сети «Боганет» немного... странноватым? — засмеялся я.

— Нисколько! Испокон веков язычников и неверующих сразу по разным направлениям посылали: первых — на суд их богов, а вторых — тех по-разному. Кого в вечную темноту, кого в секс-туры, кого в беспробудные пьянки в барах или тусовки на вечеринках от заката до рассвета, а кого и в философские разговоры с великими. Конечно же, с той их версией, которые они сами напридумывали. Кто чего ожидал, то и получал. У языческого многобожия был суд, в котором они каждый случай по отдельности рассматривали, а неверующие были как неприкаянные внуки, за которыми дед и бабка нормально присмотреть в силу возраста уже и не могли. Кто-то из начальства, а по слухам, это был один из вышестоящих, решил, что эксперимента ради можно несколько атеистов на прием взять и поболтать с ними. Спросить, как им в их раю. Ведь правило номер один: «Всем должно быть хорошо и прекрасно в каждый момент пребывания». И если им не превосходно, на то есть две причины: либо они сами так захотели на определенный и небольшой период времени, скажем так, сладостный фетиш, или начальство что-то упустило и настало время реструктуризации отделов. Пообщались с неверующими и осознали: им скучно и грустно! Многие в силу незнания не подумали про разнообразие! Не все додумались до множественности выбора, что всегда интересно, когда есть что-то еще, другое. Всё та же идея о сопоставлении всего: хорошее познается в сравнении с плохим. И наоборот. Тогда-то и решили для начала для атеистов, а потом и для всех неверующих создать свой небольшой департамент и сделать там некую версию Интернета под названием «Боганет». И людям хорошо, и главное правило Божественного сада выполняем. Да и все души веселит такое название. А со временем еще и несколько дополнений ввели. Наша компания хоть и архаична, но мы стараемся поспеть за современными трендами.

— Интересное у вас начальство!

— Не то слово. К тому же у вас в любом случае есть возможность с ним поговорить и задать один вопрос. Акция разовая, босс — человек занятой.

— Хорошо, спорить не буду. Наброски у меня в голове уже есть: проживать самые страшные моменты жизни.

— Даже хуже. Когда вы привыкнете к вашим случаям, вас будут бросать в более тяжелые случаи других людей. Их предавали еще жестче, издевались над ними изощреннее, а скучали они в сотни раз сильнее. Представьте даже себя: при постоянном стремлении к чему-то новому вас привязывают к дивану и показывают полнейшую ерунду без толики интересной информации. И крутят это. Со временем вы понимаете, что начинаете тупеть. При полном осознании того, что вы овощ, вас возвращают в любимый момент чтения книги, внезапного поворота, эмоционального признания или раскрытия главного злодея в фильме и дают возможность ощутить всё превосходство интеллекта создателя этого момента. И почувствовать радость от того, что вы заранее предугадали развитие сюжета по крохам той информации, которая была вам доступна. Вы поняли, какая это эйфория — знать. И здесь… вас опять возвращают в крайнюю стадию овоща! При этом со всей гаммой чувств. Игра контрастов.

— Ужас! Какой ужас! — от представленного я вскочил и стал холоднее стали стула, на котором сидел. — Это бесчеловечно!

— Это законный результат безнравственной и несчастной жизни, — развела девушка руки в стороны.

— Как я счастлив, что был счастлив! — воскликнул я и сел обратно, пока сердце всё еще бешено колотилось в груди. — Да, я примерно так себе это и представлял. Не могу представить ничего хуже безделья или глупости. Беспринципная справедливость.

Мы прошли через дверь, и я оказался на небольшой опушке леса, рядом с полноводным и широким ручьем реки. Так я себе рай и представлял. Встречаться с Богом пока не хочется: я так и не понял, о чем его спросить. Вот придумаю и обязательно заявлюсь. Жаль, что у меня как у агностика нет возможности чаще обращаться. Наверное, у верующих всё немного по-другому. Я сел на траву, взглянул в голубизну высот и начал продумывать план моей новой, вечной жизни.

<b>P.S. Главный вопрос</b>

Некоторое время спустя я понял, о чем хочу спросить праотца всех живых и мертвых. В долгой борьбе за лидерство очевидных победителей так и не нашлось. Один из вопросов таков: «Почему есть зло?» Он имел смысл поначалу, но я осознал, что знаю ответ. Зла нет, есть неправильные решения людей. Поскольку Создатель сделал их самостоятельными, значит, не хотел вмешиваться в их проблемы. Так почему он должен их решать? Люди обязаны жить для себя и в гармонии с принятыми решениями. А уж как воздать им по заслугам — там его первейшая обязанность. Поэтому, садясь за свой терминал, я нажал на уведомление о встрече с «боссом», как его называла Наталья. Вопрос ждал своего часа.

После нескольких мгновений ко мне постучались. Я встал из-за стола и подошел к двери. Быстро, весь в нетерпении, дернул ручку и увидел его. Как ни жаль это осознавать, я верил, что если Бог и есть, то он будет похож на кого-то вроде Зевса или просто седобородого, но еще сильного телом и духом старика. Его я и увидел.

— Здравствуй, сын мой, — сказал он, открывая дверь и проходя внутрь. — Знаю, что ты в меня при жизни мирской не верил, но вот он я. Люблю удивлять своих детей. Не стесняйся в эмоциях.
