— Змінюйте його, коли і як вам зручно. У домі є «Безбожнет» — доступ до внутрішньої мережі Небес. Там будуть усілякі культурні події, що сталися за вашого життя або до нього: театральні постановки, ігри, фільми, книжки, музика — усе. Єдине обмеження — їх мають повністю завершити до дати вашої смерті.

— А вам не здається назва мережі «Безбожнет» трохи… дивакуватою? — засміявся я.

— Анітрохи! Споконвіку язичників і невірян відразу посилали різними напрямами: перших — на суд їхніх богів, а других — тих по-різному. Кого у вічну темряву, кого в секс-тури, кого в безпробудні пиятики по барах чи на вечірки від заходу до світанку, а кого й у філософські розмови з великими. Звісно ж, із тією їхньою версією, яку вони самі понавигадували. Хто чого очікував, те й діставав. У язичників був свій суд, де кожну справу розглядали окремо, а невіряни були наче неприкаяні онуки, за якими дід із бабою через вік уже не могли як слід доглянути. Хтось із керівництва — подейкують, то був один із вищих чинів — вирішив, що заради експерименту можна прийняти кількох атеїстів і побалакати з ними. Запитати, як їм у їхньому раю. Адже правило номер один: «Усім має бути добре й чудово кожної миті перебування». І якщо їм не чудово, на те є дві причини: або вони самі так захотіли на певний і недовгий період часу — скажімо так, солодкий фетиш, — або керівництво щось проґавило й настав час реструктуризації відділів. Поспілкувалися з невірянами й усвідомили: їм нудно й сумно! Багато хто через незнання не подумав про різноманіття! Не всі здогадалися про множинність вибору, про те, що завжди цікаво, коли є щось іще, інше. Усе та сама ідея зіставлення всього: хороше пізнається в порівнянні з поганим. І навпаки. Тоді й вирішили спочатку для атеїстів, а потім і для всіх невірян створити свій невеличкий департамент і зробити там певну версію Інтернету під назвою «Безбожнет». І людям добре, і головне правило Божественного саду виконуємо. Та й усі душі така назва веселить. А з часом іще й кілька доповнень запровадили. Наша компанія хоч і архаїчна, та ми намагаємося встигати за сучасними трендами.

— Цікаве у вас керівництво!

— Не те слово. До того ж ви в будь-якому разі маєте можливість із ним поговорити й поставити одне запитання. Акція одноразова, бос — людина зайнята.

— Гаразд, сперечатися не буду. Начерки в голові вже є: проживати найстрашніші миті життя.

— Навіть гірше. Коли звикнете до власних нещасть, вас кидатимуть у ще страшніші спогади інших людей. Їх зраджували ще жорстокіше, з них знущалися ще витонченіше, а нудьгували вони в сотні разів сильніше. Уявіть навіть себе: за постійного прагнення до чогось нового вас прив’язують до дивана й показують цілковиту дурницю без крихти цікавої інформації. І крутять її. З часом ви розумієте, що починаєте тупішати. За цілковитого усвідомлення, що ви овоч, вас повертають до улюбленої миті читання книжки, раптового повороту, емоційного зізнання чи викриття головного лиходія у фільмі й дають змогу відчути всю велич інтелекту творця цієї миті. І відчути радість від того, що ви заздалегідь передбачили розвиток сюжету за крихтами доступної вам інформації. Ви збагнули, яка це ейфорія — знати. І тут… вас знову повертають у стан цілковитого овоча! До того ж із повною гамою почуттів. Гра контрастів.

— Жах! Який жах! — від уявленого я схопився й став холоднішим за сталь стільця, на якому сидів. — Це нелюдяно!

— Це законний результат аморального й нещасливого життя, — дівчина розвела руками.

— Який я щасливий, що був щасливий! — вигукнув я й знову сів, поки серце все ще шалено калатало в грудях. — Так, приблизно так я собі це й уявляв. Не можу уявити нічого гіршого за неробство чи дурість. Безпринципна справедливість.

Ми пройшли крізь двері, і я опинився на невеликій лісовій галявині, поряд із широким повноводним струмком. Саме так я й уявляв собі рай. Зустрічатися з Богом поки не хочеться: я так і не зрозумів, про що його запитати. Ось вигадаю й неодмінно заявлюся. Шкода, що я як агностик не маю змоги звертатися частіше. Певно, у вірян усе трохи інакше. Я сів на траву, глянув у блакить височини й почав обмірковувати план свого нового, вічного життя.

<b>P.S. Головне запитання</b>

Трохи згодом я зрозумів, про що хочу запитати праотця всіх живих і мертвих. У тривалій боротьбі за першість очевидних переможців так і не знайшлося. Одне із запитань звучить так: «Чому існує зло?» Спочатку воно мало сенс, але я усвідомив, що знаю відповідь. Зла немає, є неправильні рішення людей. Оскільки Творець зробив їх самостійними, отже, не хотів втручатися в їхні проблеми. То чому він має їх розв’язувати? Люди повинні жити для себе й у злагоді з ухваленими рішеннями. А вже відплатити їм за заслугами — то його найперший обов’язок. Тож, сідаючи за свій термінал, я натиснув на сповіщення про зустріч із «босом», як його називала Наталія. Запитання чекало свого часу.

За кілька митей до мене постукали. Я встав з-за столу й підійшов до дверей. Не тямлячи себе від нетерпіння, я смикнув за ручку й побачив його. Хоч як прикро це усвідомлювати, я вірив, що коли Бог і є, то буде схожий на когось на кшталт Зевса або просто сивобородого, але ще дужого тілом і духом старого. Його я й побачив.

— Вітаю, сину мій, — сказав він, відчиняючи двері й заходячи всередину. — Знаю, що за мирського життя ти в мене не вірив, але ось він я. Люблю дивувати своїх дітей. Не соромся емоцій.
