P001	История — это скопление опыта многих поколений. Корни устремляются глубоко, они переплетаются, расходятся в стороны. За каждым человеком можно разглядеть тысячи предшественников, цепочка уходит в глубокую древность… — монотонно продолжал профессор Явлинский.

P002	— Как же он надоел своей нудной историей! — грубо фыркнул Менялов. — Никому она не сдалась. Вот какая от нее польза? Еще и холодрыга эта... — студент активно потирал свои плечи.

P003	— А ты чего меня спрашиваешь? — Оксана удивленно посмотрела на Ваню. — Я не знаю зачем вообще пришла сегодня на лекцию. Хотела первые пары пропустить и прийти позже. Вообще не выспалась!

P004	— Вопрос риторический, Оксаночка! История — она учит прошлому, а жизнь — она сейчас! Сейчас! Нечего тратить время на мелочи, вроде истории. Если бы не армия, я уже бы колесил по стране и наслаждался видами бескрайних степей… а не сидел в душном и забитом лекционном зале с постными лицами всех присутствующих. Так эта сволочь еще и телефоны забирает. Риторические вопросы одни и остаются.

P005	— Отлично! Теперь с двух сторон слушать глупости какие-то! Один про историю, а второй про … Черт знает про что! Я просто хочу немного посопеть тихонечко и встретиться с подругами. Ты слышал, что Вера рассказывала? Ой-йо! Представь себе, два дня назад она застукала Матвея с Олегом! Понимаешь? С Олегом! — почти вскрикнула сплетница.

P006	— И?

P007	— Всмысле?

P008	— И что дальше?

P009	— Ну-у… Матвей и Олег... вдвоем… в общаге… того самого, — невнятно бормотала Оксана. — Ну ты понял!

P010	— Совершенно не имею никакого представления о чем ты! — с издевкой прокомментировал студент журфака.

P011	— Все ты понял, дурак! — она поначалу отвернулась, но не выдержав и нескольких секунд, с ехидной такой улыбкой снова посмотрела на него. — Это же ужас!

P012	— Да мне всю жизнь было плевать чего там другие делают: развлекаются с мальчиками, думают что они васильки или борются за права крокодилов-альбиносов. Со своей жизнью-то разобраться хочется! Да и тебе не советую свою жизнь тратить.

P013	— Давай, ты не будешь говорить, как мне стоит жить! — обиделась сокурсница и отвернулась.

P014	—Ага.

P015	«Сейчас бы пару баночек темного, Сеньку с Витей, Машку рядом посадить, да и порубиться в старый добрый преферанс. Забытая игра!» — Иван задумался о пиве. Карточной игрой пятьдесят лет назад особо не увлекались, а в эпоху виртуалов, и вовсе позабыли. Зачем живое общение в реальном мире, если можно создать целый мир в «Симс», постреляться в «Думе» или прожить столетия в «Циве». Студент четко знал одно: «Хорошо покушать можно только в настоящем мире». И он был прав. С этой мыслью у него заурчало в животе. Лекция подходила к концу, как и терпение Менялова. Надо чего-то перекусить. 

P016	После пары Иван направился было в столовую, но быстро вспомнил, что у товарища по комнате стоял недоеденный борщ. Пора исправить это кощунственное недоразумение. Борщ должен быть уничтожен! Общежитие было неподалеку.

P017	Невысокое здание разменяло уже восьмой десяток. Похоже было, что еще деды в этих стенах жевали дешевые чебуреки, сосиски в тесте и шаурму. Гастрит-гастритом, а кушать нужно по расписанию. Приветствуя «початков» курящих у входа, а именно так в их общаге называли первокурсников, он прошел такую же древнюю и ветхую как здание вахтершу и направился на последний этаж в комнату номер сто тридцать четыре. В коридоре Максимов и Шульц о чем-то шептались, Маша с соседкой стояла рядом с душевыми, а Гоша нервно подергивал тощей ногой в конце коридора, у него через час экзамен.

P018	— Здорово, Гоша! Как дела? Пошли по пиву? — не преминул воспользоваться ситуацией будущий журналист. — Лучше на пересдаче подготовишься, а сейчас расслабься.

P019	— Пошел ты!

P020	— Так я иду уже, не стоит беспокоится!

P021	— Не беси.

P022	— Да-да, Гоша, приятного начала сессии! — крикнул Иван, заходя в комнату. — И приятных снов на неделе! — добавил он напоследок и как только закрыл дверь услышал, как что-то с силой ударилось об дверь. «Тапок наверно», — подумал он.

P023	Разложив тетради и полежав пару минут на кровати Иван решил, что можно было приступать к свершению преступления. Сокамерника не было и он залез в холодильник и взял наполовину съеденную тарелку борща и осторожно вышел в коридор. Нервный сосед по этажу уже ушел, а из душевой выходила Машка Грицацуева.

P024	— Привет, Вань! Чего делаешь? — в пижаме и небольшом полотенце на голове, красотка подошла к преступнику. — А-а-а-а-а! Понимаю. Снова у Вали суп стащил? Что же ты за неблагодарный такой? Меня попроси, я с удовольствием тебе сделаю. — Она поцеловала его в щеку, поднявшись на цыпочки, заискивающе глядя прямо в глаза.

P025	— Я помощи у девушек в пропитании не ищу. Сам справлюсь! Мужчина я сильный и самодостаточный. И крайне страстный! Но это тебе уж точно знакомо.

P026	— А подмигивать так и не научился!

P027	— Я обучался другому мастерству.

P028	— Уж не прелестным ли усладам напитков заморских и девушек местных?

P029	— Для заморских напитков кошельком не вышел, а на девушку… — студент улыбнулся и поцеловал девушку, — хватает пока только одну. Я стар, мне уже двадцать два года!

P030	— Как же ты заговоришь в тридцать, любопытно будет посмотреть, — красавица развернулась на носочках и ланью пронеслась по коридору. — Увидимся позже, старик!

P031	— Давай. А у меня есть дело, — уже про себя добавил Иван.

P032	Ожидая пока разогреется борщ, герой размышлял о планах на сегодня. «На пары охоты идти больше не было, так что остальные можно и пропустить. Завтра схожу на все. Сессия аж через три недели, успеется еще. А вечером… хм-м… вечером надо будет закинуть парням денег, чтобы они пару часов погуляли вокруг — Маша должна была зайти. Мне с ней повезло. Я уговорил ее со мной встречаться. А точнее, банально заболтал».

P033	Правда была в том, что у Ивана с детства не было врожденного дара к общению. Говорить он любил, как и любой обычный мальчуган своего возраста. Он любил побегать с ребятней на районе, поиграть в гравибол и даже пару раз подрался с некоторыми из них. Он никому не говорил, что одной из «некоторых» была девчонка. Ему до сих пор стыдно, что он ей проиграл. Но в один момент его приоритеты изменились. Однажды, он тогда учился во втором классе, ему впервые понравилась девочка, Наташа, к которой он воспылал страстной любовью восьмилетнего сорванца. Не зная, как показать свои чувства, он сначала понаблюдал за своими одноклассниками. Мишка дергал Ксюшу за короткие косички, а когда та отворачивалась в обиде на него, он не сводил с нее взгляда до тех пор, пока она этого не замечала, тогда он скромно смотрел в другую сторону. Артем постоянно забирает у Саши тетради, ручки или линейки, чтобы позже их вернуть, а позже снова взять что-то другое. А Коля постоянно кидал в Алену скрученные в тугие шарики бумажки и гордо смотрел прямо ей в глаза. Он понял, что вариантов бывает много. Отец с детства его учил, что насилием ничего не добиться, поэтому силой он ничего забирать не будет. Нужно что-то еще. Он заметил, что Лешка всегда провожает все ту же Алену, возлюбленную Коли, в школу и со школы и всегда ее ждет, чтобы помочь с портфелем. С одной стороны, выглядит мило, а с другой стороны — это же Леша. Он же слабак. А Ваня не такой. Да и Алена на это никак не реагировала. Она еще с первого класса к такому привыкла. А вот на Колю всегда внимание обращает, хотя и в основном только со злостью на милом веснушчатом лице. Будущий кавалер еще помнил, как его выиграла девчонка во дворе и понял, что нужно всегда совсем чуть-чуть подумать прежде, чем делать что-либо. Он решил, что мама может помочь советом. Она же тоже девочка.

P034	На следующий день, герой пришел в школу и перед началом урока что-то на ухо прошептал Наташе от чего та, в свою очередь, немного покраснела и поблагодарив его, уткнулась в тетрадь. Она была скромной девочкой и еще не знала, что она действительно сегодня очень красивая. Будущий покоритель женских сердец сделал свой первый шаг. После череды небольших комплиментов и разговоров в школе, он согласился провести ее до остановки грави-троллейбуса. Перед тем, как зайти внутрь, она быстро развернулась, поцеловала его в щеку и вся в краске, забежала в троллейбус. Ваня улыбался. Все как мама и говорила.

P035	— Мам, а можно задать тебе вопрос?

P036	— Задавай.

P037	— Мне девочка одна нравится, а я не знаю, как ей это показать. Я видел остальных ребят, но так ничего и не решил.

P038	— А не рановато тебе за девочками ухаживать?

P039	— Ну, ма-а-ам, пожалуйста, подскажи мне!

P040	— Да как же я такому красавцу-то могу отказать, скажи мне? Но только если ты скажешь мне кто она!

P041	— Ма-а-м!

P042	— Ладно! Все равно потом сам расскажешь. И что же ты хочешь узнать? Как покорить свою любовь?

P043	— Что значит покорить?

P044	— Завоевать, победить, выиграть, взять.

P045	— А-а, понял, спасибо. Да, покорить хочу ее!

P046	— Тогда, пока слушаешь, съешь овощной суп.

P047	— Ты же знаешь, что я его не люблю! Всегда заставляешь меня его съедать! Не хочу!

P048	— Хорошо. Тогда я подумала и решила тебе не помогать. Ты может и красавец, но жу-у-утко вредный. Я передумала.

P049	— Ладно. Я скушаю суп. А ты расскажи тогда, что мне делать!

P050	— Отлично! Вот тебе суп. Кушай и слушай. Есть такое мнение, что мы, женщины, любим ушами.

P051	— А я думал любят сердцем. А если можно ушами, то можно и чем-то еще? Руками? Головой? Животом?

P052	— Нет, Вань, — мама рассмеялась, — это просто значит, что девочки любят, когда им что-то говорят. Например, комплименты. Ты можешь подойти и сказать, что девочка сегодня очень красивая и ей это платье очень подходит.

P053	— А если это не так?

P054	— Можешь ничего не говорить. Или сказать другие приятные вещи. Здесь идея просто сделать ей приятно. Главное, не делать этого слишком часто или слишком редко. И старайся не повторяться! Девочки все очень красивые, умные и интересные нужно просто присмотреться, у них много всего прекрасного. Будь внимательным к ней! Заметить красивое платье очень легко, а то какой она сделал макияж или как ее сумочка красиво подобрана к наряду — сложнее.

P055	— То есть, я просто буду говорить какая девочка красивая и как она хорошо одевается и она в меня влюбится?

P056	— Одна девочка может влюбится в твои комплименты, но она от них быстро устанет. Тем более, комплименты могут быть не только о том, как она выглядит. У нее может быть красивый почерк, она хорошо решает задачки по математике или очень добрая и помогает другим — просто нужно такие вещи замечать и говорить ей это. Тогда девочка поймет, что ты ее замечаешь и она для тебя важна. Но другой девочке не нужны будут комплименты. Ей нужны будут дела: проводить до школы, помочь с портфелем, дать ручку или карандаш. Сделать что-то для нее.

P057	— Мама, я запутался. Так мне говорить эти самые комплименты или делать что-то? Я не понимаю.

P058	— Давай так. Сначала скажи комплимент, в следующий раз поздоровайся с ней и скажи парочку других комплиментов. С каждым разом просто дольше с ней говори. И не забывай про небольшие комплименты. Скажи завтра, что она красивая. Потом передай привет и заметь то, что у нее красивое платье или рюкзак.  Попроси на переменке помочь тебе с русским языком, потому что у тебя с ним плохо. Скажи, что у нее очень хорошее произношение. Ты у меня самый умный, так что придумай сам, ты ее лучше знаешь, чем я. Разберешься?

P059	— Да, мам. Спасибо! А ты еще говорила что-то про делать, а не только говорить.

P060	— Через неделю или две она может предложить прогуляться или проводить ее. А не захочет — сам предложи.

P061	— А если и так не будет?

P062	— Всегда можно сказать все прямо, что она тебе очень нравится. Так и признайся. Она тогда будет точно уверена, что ты к ней чувствуешь. Что же случится самого плохого?

P063	— А если она скажет нет?

P064	— А ты много девочек в школе видел?

P065	— Много. Но они не как Наташка!

P066	— А-а-а. Значит, Наташка! Хорошая девочка, очень милая и скромная. Говорила же расскажешь.

P067	— …, — надулся Иван.

P068	— Запомни, сыночек, что девочек замечательных и красивых очень много. Они все по-своему интересные, красивые, замечательные и увлекательные. Будет та девочка, которая тебя также сильно полюбит как и ты ее. Не стоит тратить время на тех, кто не отвечает тебе взаимностью.

P069	— Ну… может быть им время надо? Ну может они еще не понимают, что любят. Может им подумать дольше нужно. Такое же бывает?

P070	— Бывает, Вань, бывает. Просто не стоит давать слишком много времени. А то будешь ждать долго и пропустишь ту девочку, которая все поймет сразу.

P071	— А как понять что такое слишком много времени?

P072	— Здесь ты уже сам для себя решай. Ты себя лучше всех знаешь.

P073	— Наверно.

P074	— Уже придумал, что будешь делать?

P075	— Я знаю, что сделаю завтра в школе.

P076	— Умница!

P077		Время шло, он советовался с мамой, но всегда делал по своему. Были у него и хорошие девочки… и не очень. Кроме опыта он еще и научился очень красиво говорить. Все же, женщины любят ушами. Факт… который опровергло лишь одно кареглазое создание по имени… но не стоит об этом.

P078	<b>	</b>Теплые воспоминания о прошлом были прерваны громким звоном микроволновки — борщ готов. Доставая ложку из ящичка стола Иван не заметил, как дверь медленно начала открываться и в ее проеме показалось осунувшееся лицо Валентина Пшичкина, студента третьего курса факультета материаловедения и сварки. Уставший парень еще при входе почуял носом прекрасный запах обожаемого им отцовского борща, который тот со всей любовью раз в две недели отправлял электричкой сыну. Красная пелена застилает алчные глаза Вали и с криком «Ах ты, сволочь!» будущее журналистики отправляется в состояние покоя.

P079		Проснулся Иван в ласковых объятиях Маши. Так бы каждый день и до конца жизни, подумал было он, но решил не прохлаждаться в ее немного холодных руках.

P080	— Очнулся, Ваня? — обеспокоенно спросила возлюбленная.

P081	— Да… да, спасибо, дорогая. Меня тут немного усыпили… некоторые, — журналист глянул на сварщика с легкой злобой, но вспомнив, что сам виноват, злость из его взгляда ушла. — Да ладно, сам виноват.

P082	— Вот именно! — больше обеспокоенно, чем озлобленно бросил Валя. — Мне батя со всей любовью это делает не для того, чтобы этот… господин, уплетал отцовскую заботу за обе щеки.

P083	— Кто не рискует, тот …!

P084	— По лицу не получает!

P085	— Солнце, я же говорила, что могу и сама сделать, что же ты постоянно нарываешься на неприятности? — уже расслабленно и легкой улыбкой спрашивает Маша.

P086	— Жить нужно сейчас, Машка! А не делая глупостей и вспомнить нечего!

P087	— Ты мог бы фильм создать, книгу написать или стихи какие. Да много всего.

P088	— На это еще время тратить, а жить нужно в мгновенье. Ведь кто-то там сказал, что оно прекрасно. И даже просил его остановить… Правда не знаю зачем его останавливать? Всегда можно поискать момент и поярче. А что самое интересное...

P089	— Что-то тебя понесло, Ваня. Не трогай батин борщ больше, сволочь, и живи себе спокойно. Блинский! Теперь еще и на пару не успею собраться. Давайте, голубчики, я полетел. И, — добавил он Маше, — ты объясни ему что ли как-то, что чужое трогать нельзя. Не впервой уже.

P090	— Ты же сам его прекрасно знаешь…

P091	— В следующий раз, на больничный отправлю. Смотри мне. Ушел, бывайте.

P092	— Давай.

P093	Валентин собрал какие-то тетради и учебники, запихнул их в рюкзак и ушел восвояси. Парочка осталась наедине.

P094	— Чем займемся, жених? — ласково поглаживая уже начинающейся фингал, спросила невеста. — У нас есть час-другой для разного рода интересных дел. — Девушка вполне четко обозначила направление, в котором двигалась ее рука.

P095	— Нет, Машка, сейчас нету желания. Голова гудит после отключки, — он приподнялся на локтях и поцеловал девушку.

P096	— Я тебе конечно иногда поражаюсь. У всех в твоем возрасте желание со дня до ночи заниматься сексом, а у тебя такое чувство, что циклы какие-то: один день хоть всю ночь, а потом и с неделю не дождешься. Иногда сама себя спрашиваю, зачем ты мне нужен и как меня так угораздило?

P097	— Ты не могла пройти стороной такого красавчика, видимо?

P098	— И не таких видали.

P099	— Хороший прикид?

P100	— В черном, даже трехлетний ребенок будет выглядеть отлично.

P101	— Зато у него не будет таких стройных ножек, как у меня!

P102	— Это уж точно. Модельные — не меньше! — она страстно сжала правое бедро парня. Ее руки снова начали действовать не по договоренности сторон.

P103	— Насилуют! — фальцетом крикнул Иван.

P104	— Да, что ж ты за такой человек. Будь мужчиной!

P105	— Дорогая моя Машуля, мужчиной меня делают не социальные нормы, а поступки. А уж тем более не разные словесные конструкции, коими вы меня пытаетесь пристыдить! Доколе!

P106	— Ох, опять ты завел свой моторчик словоблудия.

P107	— Тебе же он нравится.

P108	— Да, нравится. Правда комплименты в мою сторону у него получается намного лучше, чем иное морализаторство.

P109	— Любишь комплименты — люби и мораль. Жизнь суровая штука.

P110	— Час от часу не легче. Ладно, раз уж у тебя «эти дни» прогуляемся на улице тогда. У меня все равно сегодня пар больше не будет. Дай мне пятнадцать минут.

P111	— Готов к труду и обороне.

P112		Маша встала, она все еще было в халате, и пошлепала в свою комнату. Иван в очередной раз наблюдая за прекрасными формами красавицы не верил своему счастью: везде она была хороша. Мысли снова и снова мчались вихрем в его голове. Красота — это прекрасно, но она мимолетна. Да, ты можешь влюбится в прекрасные карие глаза, темные каштановые волосы или изящный изгиб тела, но полюбить… полюбить можно только душу человека. А что же такое душа? Что скрывается за этим эфемерным понятием? Иван не знал. Ему казалось, что это поступки, которые делает человек для других. Один знакомый пишет каждое утро веселые поздравления и пожелания доброго дня своей девушке на другом конце страны. И так уже пять лет! А второй — готовит кофе с двумя кусочками сахара. Это все такие мелочи, но из них и состоит вся жизнь. Ване всегда казалось, что сложнее всего научится наслаждаться жизнью. Любому, кто на секунду задумается, есть что исправить, изменить, доделать или убрать в своей жизни, чтобы сделать ее идеальной. Жаль, что идеальной бывает лишь мечта. Ведь если задуматься, то чтобы человек не исправил в одной сфере своей жизни — в другом у него случится обвал. Вот поправил здоровье — закончились деньги, нашел новую работу — расстался с партнером, приобрел вторую половинку — проблемы в семье. А если живешь сейчас, тогда и проблем больших нет. Ни тебе переживаний о будущем, ни преследующего прошлого. Бурное настоящее - все, что у нас есть! Ох и как же тяжело научится им наслаждаться… Жаль, что самым важным жизненным урокам ни в школе, ни в универе не учат. Все самое интересное всегда приходиться узнавать по ходу дела. А ножки все же у нее такие превосходные! На этой прекрасной ноте в проходе появилась примадонна и они вышли на улицу.

P113	— Слушай, Вань, у меня к тебе вопрос, — парочка заходила в большой и заснеженный студенческий парк.

P114	— Весь во внимании, Маш.

P115	— Я тебе никогда не спрашивала, но ты уже час говоришь как тебе надоела история, поэтому мне стало интересно. А почему ты так ее не любишь?

P116	— Смотри. Мою политику и жизненную позицию ты знаешь, да?

P117	— Живи сейчас. Знаю. И что? Причем тут история?

P118	— Так, чего же непонятного? Тратить время, чтобы изучать то, что уже произошло вместо того, чтобы тратить его на настоящее? Что прошло, уже прошло и его не вернуть. В прошлом нет ничего интересного. Оно давно затянулось туманной дымкой. Да и столько раз ее переписывали, что задаешься вопросом, а было ли это вообще? Так что — нет, пусть другие копаются в этом. А я хочу жить без бремени прошлых страхов. С открытым сердцем и душой!

P119	— Ну как же так, Ваня? История поможет тебе разобраться в настоящем. Ведь все в жизни циклично. И то, что происходит сейчас — уже происходило в прошлом! И чем лучше мы знаем прошлое и помним о его ошибках, тем более правильные решения мы примем сейчас. К тому же, история дает тебе возможность понять не только выводы, но и причины! Взял причины из прошлого, применил к настоящему, сравнил, сделал правильные выводы. Чудо!

P120	— Не знаю. Бесполезная трата времени, как по мне. Вот выучила ты что-то исторически значимое, поняла предпосылки… и что дальше? Как тебе поможет знание того, что эрцгерцога Фердинанда убили сербы, потому что хотели быть независимыми?

P121	— Откуда про него знаешь, если историей не интересуешься?

P122	— О некоторых вещах говорят слишком много, чтобы не запомнить.

P123	— Ладно, поверю пока на слово. Ну не поможет тебе это лично сейчас, зато ты сможешь понять проблемы общества и напряженность в разных странах и в мире в целом. Сделать выводы и понять, как жизнь планировать дальше.

P124	— Знаешь притчу о прошлом, настоящем и будущем?

P125	— Нет.

P126	— Если коротко, то она о трех мудрецах. Один говорил, что важно прошлое, потому что ты — это твоя память и вера в себя основана на успехах прошлого. Второй, что представление о будущем и стремление к изменениям намного реальнее, чем память прошлого. Третий же заявил: «Прошлое и будущее существуют только в наших мыслях. Прошлого уже нет. Будущего еще нет. И независимо от того, вспоминаете вы о прошлом или мечтаете о будущем, действуете вы только в настоящем». Так вот я — за последнего. Самый умный парень на селе!

P127	— Будет тебе. Тут скорее идет разговор о том, что не нужно уходить в крайности: жить прошлым или мыслями о будущем. Везде важен баланс. Мне кажется, что ты не так понял.

P128	— Каждому искусство дает столько, сколько он может на себе вынести.

P129	— Милый, так я тебе и добавляю как раз сверху немного.

P130	— У меня слабая спина — спасибо, но мне хватит и того, что я сам вынес.

P131	— Упрямый ты конечно, солнце. Упрямый. Да и вообще, к чему ты эту притчу рассказал?

P132	— Вспомнилась просто, вот и рассказал.

P133	— Еще бы ты логично мысли выражал. Мечтать не вредно! Ладно. Тебе плевать на ошибки прошлых поколений. А что насчет лучшего понимания окружающего мира? Что скажешь по поводу происхождения собственного государства? Оно же прямо объясняет тебе многие вещи, которые происходят с тобой сейчас!

P134	— И на кой ляд оно мне сдалось? Зачем мне история моей страны? Я знаю факт: запад на ножах с востоком, а центр пытается всех утихомирить. Хотя уверенности нет ни в чем. Как мы с тобой знаем, получается у него не очень. Не хочу я узнавать почему они бесят друг друга! Бесят и все. Надо понять как с этим жить сейчас.

P135	— Но понимание этого исторического противостояния поможет найти компромисс между сторонами и прийти к общему знаменателю! Можно ведь помочь всем жить в гармонии.

P136	— Есть конфликты, которые уже столетиями не могут никак закрыть. А историков там точно хватает с головой. Да и в принципе люди умнее нас с тобой не смогли завершить большинство проблем, нам уж точно не тягаться с ними.

P137	— С тобой бесполезно говорить! На все оправдание находишь.

P138	— Да потому что хочу жить сейчас. Мне надоело натыкаться на новости о том, что там кого-то убили, а там что-то украли. Этот бомбит того, а тот — третьего. В нашей стране все плохо, а в той стране все замечательно. У меня машина пользованная, а у соседа новая. Мне осточертело уже пытаться понять проблемы общества, страны, мира! Везде столько бесполезной и ненужной информации. Я постоянно хотел все знать и быть в курсе всего. Голова пухнет! Тебя всегда удивляло, что я такой начитанный и словарный запас. Да я же не успевал нормально пожить. Хотел знать как все люди живут сейчас, как жили в двадцатом веке, в девятнадцатом, в пятом. А когда мне этого стало мало читал про все тоже самое, но уже в разных странах. Потом на разных сословиях. И как изменилась моя жизнь? Никак! Я просто обладал безупречным знанием никому не нужной информации. Вот и все. И знаешь, что я потом сделал?

P139	— ?

P140	— Просто. Вышел. Погулять.

P141	— Так просто?

P142	— Да. Я включил погромче музыку, постарался отключится и начал смотреть. На двух парней, идущих рядом. На бабушек на лавочке у подъезда, которые лузгали семечки и явно обсуждали подходящую ко входу молодую девушку. На проезжающие мимо машины, которые бесконечно долго и громко сигналят друг другу, хотя и так всем понятно, что пробка с места никуда не сдвинется. На деревья, которые я видел тысячи раз. На серое небо. Музыка мне не помогала, поэтому я решил собрать все свои силы и направил взгляд на милую пару, стоящую под деревом. Я понял, что они живут мигом, этим самым прекрасным моментом, который насыщает тебя силой жизни. Понимание того, что ты живой. Прямо сейчас. Только он и она. Они впитывают каждой частичкой своего тела этот самый миг. Они не думают о том, как они пришли к этому дереву или куда они пойдут потом. Важно только то, где они сейчас.

P143	— Ух ты! Я прямо захотела стать той девушкой. Я не думала, что ты бываешь таким романтичным. В теле незатейливого шутника живет философ.

P144	— Все мы философы. Просто направление у нас разное. А девушкой этой я тебе сейчас сделаю, не беспокойся. Вот и дерево недалеко. Пошли.

P145	— А как же история?

P146	— Ты меня не переубедишь, а я тебя. Тогда и смысла нет обсуждать. Давай лучше расслабимся и отдохнем.
