— Тримай рівніше, Лайте! Куди ти крило розвернув?! — батько кричав на сина в кабіні космольота. — Ти ж не в космосі літаєш, тут іще й гравітація діє!

— Та зрозумів я, тату, просто хотів зробити так само, як ти.

— Замало в тебе ще досвіду, синку, спочатку відпрацьовуй базові навички, а тоді вже переходь до складніших.

— Вони ж нудні… Я їх уже стільки разів виконував! — Лайт знову хитнув правим крилом на підтвердження своїх слів.

— Поки не навчишся робити із заплющеними очима, до цікавіших маневрів нізащо не допущу! Припини!

— Ти так само казав про володіння зброєю, а я вже вмію стріляти з усіх пістолетів, які є на Ріокці, кількох штурмових гвинтівок і снайперки! Я вже мовчу про базове керування всією технікою. Там усе було легко! — жваво лавірував син.

— А може, нагадати тобі про рукопашний бій, айкідо й карате? Там ти, якщо пам’ять мені не зраджує, теж казав, що все вмієш, а потім іще півтора року відточував базу. Тож не вимахуйся й тренуй основи, сину!

— Знову ти за своє карате…

— Давай, спускайся. Там на нас уже Кірва зачекався. Запросимо його на вечерю, щоб перепросити?

Лайт погодився й мовчки кивнув.

Удома в Накіма Вінга дружина вже закінчила готувати вечерю й прибирала на кухні, чекаючи на Кірву. Лайт із батьком тим часом грали в чікайокі — місцевий аналог шахів. Єдина відмінність полягала в тому, що один із пішаків, якого визначали заздалегідь, від початку був убивцею: цей пішак міг перестрибнути по вертикалі через одну фігуру й «убити» ту, що стояла за нею. Це був козир у рукаві кожного гравця, а мистецтво гри в чікайокі полягало в умінні правильно вибрати пішака й мить, коли ним слід скористатися.

— Шах! Сам не вірю! Уперше зможу в тебе виграти! — Лайт захоплено пересунув коня по дошці. — Я продумав усі варіанти! Ще три ходи — і нарешті стану переможцем!

— Ех, Лайті, ти все ще квапишся… — господар дому перевернув пішака, одним рухом перестрибнув через коня й «убив» ферзя. — Ти програв.

— Та як?! Ти ж цим пішаком ще на початку гри двічі так відверто підставлявся, що я зрозумів: це звичайний пішак — і навмисно його не чіпав, — обурився підліток. — Це просто в голові не вкладається!

— Так, ризик — справа шляхетна, і я свідомо пішов на нього, щоб ти був упевнений і не звертав на пішака уваги. Саме зараз він і перевернув усе догори дриґом. Ти вже й сам зрозумів, що догравати немає сенсу.

— Так, тут без варіантів.

І тут увімкнувся сканер біля дверей. Отже, хтось прийшов.

— Накіме? Впускай, це Кірва. Я до вас із презентом.

— Та впускаємо, якщо з подарунком прийшов!

Колега зайшов усередину й роззувся.

— А ти не казав, що Лора в домашньому вбранні ще гарніша, ніж на льотному полі! — він поцілував Лору в щоку. — Красуня!

— Дякую, Кірво, — трохи засоромившись, відповіла Лора.

— Є таке діло, колего. Заходь, сідай. Знову з вином? Дай вгадаю… Червоне кавілонське п’ятирічної витримки?

— Саме так! — Кірва дістав гарну, вигнуту в найкращих традиціях Кавілона пляшку. — Насолоджуйся! Коштує добрячих грошей! Я ще зо дві такі маю при собі.

— Чому ти весь час п’єш вино нашого ворога? Він же знищує твоїх побратимів. Діло твоє, але, як на мене, це неетично. У нас удома поважають свою планету, — обличчя Накіма на мить стало жорстким, але потім знову розслабилося в напівусмішці. — Та ти гість у нашому домі, тому пий те, що подобається. Лайте, ти теж уже сідай, годі дутися біля дошки.

— Так і зроблю! Вам же гірше, колего! Та й узагалі, знаєш, що довше триває ця війна, то краще я розумію логіку наших суперників. Наведу яскравий приклад. Один виро… — Кірва озирнувся на Лайта, — одна нехороша людина вкотре виграла в мене в карти, і тепер я знову без шеляга, мені вистачає лише на їжу та житло. А якби виграв я, то міг би веселитися весь тиждень до зарплати. Виходить, це він винен у моїх проблемах! Так само й із цією війною. Ріокка забрала в Кавілона можливість гідно жити, і мотив зрозумілий!

— По-перше, ти зараз стверджуєш, ніби у становищі, в якому опинився, винен не ти, а хтось або щось інше. Такий підхід уже хибний, бо тоді виходить, що відповідальність за твоє життя несеш не ти, а хтось або щось інше. По-друге, як на мене, складно порівнювати стосунки двох людей і двох планет. У планетарному масштабі все в мільйони разів складніше й заплутаніше, ніж здається на перший погляд. Але я залюбки вислухаю твою думку, якщо наведеш більше прикладів, — сказав Накім.

— Ну дивись… — почав Кірва.

Наступні кілька годин Накім здебільшого слухав, а не говорив. Він хотів краще зрозуміти думки людини, з якою був кардинально не згоден. Адже щиро вважав, що думка, відмінна від твоєї, ще не обов’язково неправильна. А от Лайтові це швидко набридло, і він пішов вигадувати нові способи перемогти батька. Його увагу привернув лише гучний скрип стільця, який різко відсунули.

— Ну що ж, Накіме, — п’яним голосом сказав Кірва, — ти хлопець хороший, хоч і помиляєшся. Я вже вирубаюся, тож посуну додому, — він рушив до дверей, але його трохи хитало, тому Накім допоміг йому дійти до взуття.

— Кожен із нас має свій погляд на світ, і я вважаю, що всі розбіжності важливі. Нам усім треба просто бути відкритими й слухати одне одного. Можливо, колись і ти мене переконаєш.

— Хочеться вірити, та віриться насилу, колего. Дякую за приємний вечір! Бувайте, Лоро, Лайте! Добраніч вам! — Кірва жартівливо вклонився й вийшов.

— Лайте! — гукнув батько кілька секунд потому. — Підійди до мене.

— Так, тату? — син відірвався від дошки й підійшов до батька.

— Чому ти весь вечір відволікався й не слухав нашого гостя? Ти знаєш, що це неповага? — батько серйозно подивився на підлітка.

— Так, але ж він вважає, що наш ворог має рацію! Це цілковито неправильно, і я навіть слухати цю маячню не збираюся, тому тактовно пішов.

— Тактовно пішов? Ти взагалі слухав, що я сказав Кірві наостанок?

— Ні. А що?

— Усі погляди важливі. І якщо хочеш, щоб прислухалися до твого, будь ласкавий, вислухай думку іншої людини, навіть якщо вона тобі не до душі. Це правило доброго тону! Запам’ятай: верх невихованості — відволікатися під час розмови на свій планшет, гравітофон чи електронну книжку. Навіть якщо ти втомився й тобі нудно, не показуй цього. Джентльмен передусім уважний до співрозмовника.

— Добре, батьку. Я постараюся!

Якими б милими не були посиденьки в домі Вінгів, становище загострювалося, і кінця цьому не було видно. У лавах космічних сил Ріокки вже не раз траплялися зради й підбурювання. От і розмови Кірви щомісяця ставали дедалі агресивнішими та радикальнішими. Щодня зростали його невдоволення й лють через величезні суми, програні в азартних іграх. Уже звучали зрадницькі, вкрай ворожі нотки. Батькові дали коротку відпустку, тоді ж вихідні дали й Лайтові — він закінчував навчання в льотному училищі й готувався до іспитів. За три тижні мав стати до служби в армії.

Лайт іще з академії зв’язався з батьком і сказав, що скоро буде вдома. Батько попередив, що ремонтуватиме двигун, а перед поверненням подасть рапорт про ворожі настрої Кірви й вимагатиме відвести його на допит. Але коли Лайт повернувся, батька вдома не було — лише мати, яка плакала навколішки.

— Він загинув, Лайті, його більше немає! — Лора вже билася в істериці.

— Батько? Не може бути, мамо! Я ж лише кілька годин тому з ним розмовляв… Він їде додому!

— Вибух…

— Що?!

— Раптовий запуск двигуна!!! Я ж казала, що їм не можна довіряти! Він ремонтував космоліт, двигун запустився й убив його!

— Мамо, не кажи дурниць! Двигуни не запускаються, якщо поруч люди. Особливо капітан! Його ДНК внесена в бортовий комп’ютер корабля.

— ТА МЕНІ БАЙДУЖЕ! ЙОГО БІЛЬШЕ НЕМАЄ, ЛАЙТЕ!

— Заспокойся, це, найімовірніше, якась помилка… Вони щось переплутали…

В офіційному звіті причинами смерті Накіма Вінга назвали несправність двигуна й помилку штучного інтелекту корабля. Випадковий запуск двигуна під час ремонту? Лайт знав, що це не могло бути випадковістю. У тій ситуації все видавалося підозрілим. Лють і образа Кірви, батьків рапорт… Дуже підозріло!

❋   ❋   ❋
