<b>§ 1. Сегодня праздник у девчат</b>

Хочу сегодня отпраздновать наступающий день рождения. Давно уж на моем веку, а мне уже восемьдесят восемь, не приходилось кушать что-то вредное. Сухарики, шоколадки, конфеты — я для этого староват. Старался по возможности этого избегать. И всё же я обычный человек. Лишь не хотел стать одним из еле идущих, ворчащих (хоть и не всегда) стариков, которые всех раздражают. Я понимал: помощи мне, как и большинству людей, часто искать неоткуда. Только ты сам себе опора. Наверное, если бы верил в Бога и его существование, он бы помог, но это максимум. Чтобы не зависеть в старости от других, занимался спортом. Не атлет, но чувствовал себя комфортно. Когда еще в молодости увидел, до чего себя довел, не занимаясь упражнениями, забывая про соблюдение правил питания и имея другие вредные привычки, — задумался и совершил несколько попыток исправить ситуацию. Оказалось, что когда есть цель — не видишь препятствий! Не всё исправлено, но я держался как мог, чтобы не срываться на вредное. Ведь в здоровом теле — здоровый дух! Да?

В размышлениях добрел до магазина и подошел к прилавку со сладостями. Может, всё же прянички? О, муки выбора! Ах, ладно, пойду за молочной шоколадкой с лесными орешками — моей любимой. Дальше по списку сухари! И это я не про черствых, безэмоциональных мужчин средних лет в двадцатилетнем браке. На дворе уже конец второго тысячелетия, а в этом городе всё так же: высокие цены, спешка и низкие моральные ценности. Вот и снова возникла мысль о том, что в отдаленном поселении высушенные куски хлеба стоят в два, а иногда и в три раза дешевле! Да, аренда, да, логистика и прочая экономическая лабуда, но всё же! Так, хватит бурчать, старик. Бери уже пачку сырных — и по коням. И кульминация моего путешествия — алкоголь.

Проходя мимо пива, заметил склочную женщину сорока лет, которая на повышенных тонах объясняла бедному студенту, что цену на яблоки подняли: еще неделю назад килограмм стоил тридцать рублей, а сейчас уже тридцать один. Жалко парня. Это была Надежда Михайловна Рулина. Она жила в моем подъезде, на несколько этажей ниже. Много о ней я не знал. Только то, что она жила с матерью-пенсионеркой и, по слухам, хорошо о ней заботилась. Вредная была, как рыбка с пивом для язвенника. А я лучше наверну еще кружочек по супермаркету, чтобы выждать пока она уйдет, дабы меня не затянуло в водоворот этой бессмысленной злобы.

По дороге снова поймал пытливые взгляды проходящего мимо молодняка. То, к чему я всегда стремился, — быть не сломленным бытом человеком. Даже в свои годы иду хоть и неторопливо, но уверенно и прямо. «Да, да, да… У тебя же есть поддержка для спины и всё прочее», — скажут некоторые! И что?! По крайней мере, всё еще пешком, а не на «мобильном устройстве для передвижения». Да и, хвала всем богам, не тронулся умом и не поддался силам Альцгеймера. Оказалось, что языки и творчество помогают избежать проблем с памятью. Значит, студенческие годы по обмену и писательство кое-как помогли мне избежать печальной участи? Ах, черт! В очередной раз из-за размышлений прошел мимо прилавка со спиртосодержащим. Балда.

Так чем же мы хотим отпраздновать свой день рождения, Дмитрий Иванович? Пожалуй, возьму проверенный временем, легендарный «Guinness». В бытность свою еще молодым парнем покатался по Европе в безуспешной гонке за пониманием того, кем хочу стать и чем заниматься в жизни. Был завсегдатаем творческих местных баров и ярым поклонником темных сортов. Одним из самых излюбленных напитков был всё же ирландский побратим. Я любил эту небольшую традицию: стаут с азотной капсулой наливать в бокал нужно не по стеночке, а сразу – переворачиваешь банку и смотришь, как переливаются оттенки темно-коричневого. Пиво насыщенное, с приятной горчинкой и великой историей. Икона для тех, кто любит потемнее. Настоящий «Guinness» начали продавать в универсамах лишь в 2050 году — только из-за того, что ирландцы решили полноценно зайти на национальный рынок. А до этого пиво местного разлива вызывало чувство, будто ушлый мойщик посуды собрал всю гарь с противня, размешал с сахаром и налил это в банку! После нахлынувших воспоминаний решил взять две баночки. Гулять так гулять!

Всё, продукты собраны и готовы к приятному употреблению. На кассе снова Ксюша, она мне нравится. Молодая и опрятная, всегда исключительно вежливая и работающая здесь всего несколько недель девушка была дочерью директора, который всегда ей говорил: «Чтобы понять, как управлять, доча, нужно понять, как работать». Останется ли она такой же вежливой после нескольких месяцев работы в самом популярном (читай: дешевом) магазине поблизости? Время покажет.

— Здравствуйте, Дмитрий Иванович! Как у вас сегодня настроение? — с едва заметной улыбкой спросила девушка.

— Жив и бодрствую, Ксения. Когда счастлив, то каждый день как праздник, — я весело усмехнулся.

— Сегодня что-то отмечаете? — удивилась кассирша и пробила сладости. — Даже алкоголь взяли. В последний путь отправляетесь? — скромно пошутила она.

— А можно быстрее собираться, старый хрыч? — язвительно выкрикнула та самая женщина с яблоками. — Не у всех есть столько свободного времени, как у бесполезных пенсионеров!

— Вы своей матери тоже такое говорите, Надежда Михайловна? — я развернулся и посмотрел ей прямо в глаза.

— Не заметила, что это вы, Дмитрий Иванович! Простите, — она сделала вид, что ищет что-то в телефоне. — Н-н-нет, не говорю.

— Так и думал, — закончив разговор, я повернулся к девушке и ответил на ее вопрос: — А в последний путь собираюсь уже лет восемь, да только на поезд постоянно опаздываю. Сколько с меня?

— 683 рубля, — уже вовсю улыбаясь, ответила Ксюша.

— Благодарю вас.

Я взял свои скромные покупки, распихал их по карманам и засеменил к выходу. Как же некоторым сложно принять простую истину: «Живи для себя и не мешай другим».

Дом родной располагался на улице Лесной, рядом с парком вдоль набережной. Эту улицу негласно считают самой престижной в городе. Место, как и район, было превосходным! Несметное количество парков, школ — и никаких тебе заводов, промышленных зон и больших ТЦ. Тишь да гладь. Мне повезло быть одним из достаточно известных русских писателей-фантастов второй половины XXI века. Не миллионер, но за жизнь накопилось на скромную двухкомнатную квартиру в неплохом районе. Писателям крайне сложно зарабатывать. Даже если ты новый Чехов или Пушкин и гениально пишешь, кому ты нужен? А если и нужен, кто тебя найдет? Так, работая социоинженером, я вкладывал в свое продвижение и на переводы книг и рассказов. Постепенно приобрел небольшую группу поддержки и любителей моего творчества. Через десяток лет вышел на примерно такой же уровень, но зарабатывал уже только любимым делом. Помог фокус на западную аудиторию, так же, как и на русскоязычную. Меня могли понять как первые, так и вторые.

Жил я в двухкомнатной квартире с высокими потолками, в старом здании. Она была достаточно просторной для одного человека. Первая комната — это студия (кухня, объединенная с гостиной) с выходом на балкон. Вторая — спальня и кабинет. Еще с молодости привык так: у меня есть одно место, где я и работаю, и сплю, поскольку приходилось зачастую настолько уставать, что сил идти от рабочего стола дальше, чем на метр, не хотелось. Живу на последнем этаже и один. Поэтому я вижу всю красоту вида на парк — он превосходен! Тешит душу и осознание того, что на такое великолепие можно любоваться до конца своих дней.

Разувшись, я снял осеннюю куртку и пошел на кухню. Сейчас шесть часов вечера, так что попишу часик и гляну что-нибудь из классики кинематографа. Открыв холодильник, убедился, что моих вчерашних закупок хватит на целых пять дней, а потом уже приедет семья и будем готовить еду на праздник. Там себе умыкну что-нибудь на перекус. Положив свои покупки в холодильник, вышел на широкий (восемь квадратных метров) балкон. Там у меня две маленькие искусственные пальмы, деревянный маленький стол, несколько стульев и механический навес на случай дождя. Вид открывался безупречный: «Солидно вымахавшие дубы и сосны прикрывали от жары бедных путешественников сквозь парковые дебри. Почти не заметные сквозь густую листву гигантов, ходили десятки, а иногда и сотни людей. Вдалеке даже можно было заметить синеватые проблески реки». Постояв несколько минут, я проследовал в комнату.

Хоть уже и стар, но всё еще творю. С возрастом становится тяжелее сидеть целый день и писать. Но с улучшением технологий много лет проговариваю всё своему голосовому помощнику, который не только перенесет это на электронную бумагу, но и правильно расставит знаки препинания, проверит орфографию (к моему сожалению, я так и не прошел хорошенько уроки грамоты русского языка) и правильно разобьет всё по пунктам и частям. Облачная синхронизация со всеми привязанными устройствами дает возможность быстрого доступа к необходимой информации. Замечательное приспособление! Поскольку я приобрел пожизненную подписку еще пятнадцать лет назад, ассистент идеально знает мои излюбленные обороты, фразы и тип повествования. Как и любая система машинного обучения, он ускоряет процесс в несколько раз! Помогает с проработкой сюжета, героев и всегда подсказывает такие слова, которые ранее в рассказе не использовались, чтобы разнообразить речь. Имя ему Брандт. В одном из моих любимых фильмов «Большой Лебовски» был безукоризненный дворецкий Брандт. Всегда в прекрасном настроении, он так запал мне в душу, что я подумал: «Вот будет у меня личный искин — назову его Брандт». Это не искусственный интеллект, но имя заслужил.

— Привет! Что там у нас на повестке дня?

— Здравствуйте, сэр! В рассказе «Вертихвостка» Иллая попадает на секретное заседание Альянса Сильных как эскортница одного из генералов шиперов. У вас в планах было объяснить, откуда главная героиня узнала о замыслах Карглианской Империи добыть бериллий для нового поколения роботов, которые пройдут тест Кицына.

— А поконкретнее?

— «Уверенно она зашла в секретные помещения ресторана, затуманенные от дыма электрических сигар престижного дома Киацитов. Генерал шиперов Кински в вальяжной расслабленности ловил восхищенные взгляды коллег в сторону своей спутницы. Он знал, за что платил. Иллая еще не поняла, где она оказалась, но, профессионально оценивая искусно подобранные одеяния собравшихся, понимала, что люди здесь вершат дела вселенского масштаба. И так оно и было — заседание Альянса скоро начнется. Будучи человеком толковым...» — продолжал с безупречной дикцией и интонацией зачитывать голос.

— Может, «образованным»? — перебил я Брандта. — Или даже «сообразительным».

— «Опытным» больше подойдет этому персонажу, сэр, — подсказал он.

— Согласен. Продолжим.

После часа работы над книгой я услышал звонок в дверь. Кто же это мог быть? Гостей сегодня не намечалось.

— А, Джон! Проходи, сын. Рад тебя видеть! — сказал я удивленно, открыл дверь и подал ему вешалку.

— Hello, отец! Как поживаешь? Пишешь очередной шедевр? — иронично спросил Джон, сняв куртку.

— Как всегда! Думаю, это будет шедевр посредственности.

— В смысле? — удивился он, разувшись.

— В своей посредственности, избитости сюжета и типичности персонажей рассказ будет просто гениален!

— Юморист ты, father! Как и всегда, — улыбнулся он и прошел внутрь.

— Так, Джон, просил же тебя не смешивать языки! Мне этих английских заимствований и так в жизни хватает. Ты же прекрасно владеешь и русским, и заокеанским, будь так добр.

— Ладно, — буркнул он и подошел к холодильнику. — Дмитрий Иванович, а что это у вас в холодильнике такое? Вспоминаешь молодость с ирландским?

— На старости лет хотелось поразвлечься. Будешь одно? — спросил я, открывая холодильник.

— Я на машине. Оставлю на твоей совести. Как самочувствие? Готовишься к великому празднику? Следующая неделя твоя!

— Да, к моему возрасту уже особо и не замечаешь. Скорее повод собраться всем вместе и пообщаться. Да и отказаться никто не сможет: воспитали вас хорошо — совесть не позволит. По крайней мере, я на это надеюсь. Не позволит же? — я с любопытством посмотрел на сына, а после его кивка продолжил: — А мне, старику, можно слегка на струнах ответственности и поиграть.

— Как скажете. А что сегодня празднуешь?

— Достоинства одиночества. Всё же отмечать с семьей и с самим собой — вещи разные. Как и удовольствие от процесса. Решил поразмышлять о жизни и бытии простого русского писателя.

— Воля ваша. Я тогда пойду, просто хотел узнать, не нужно ли тебе чего и как готовишься к празднику. Помни, что с сердечком и твоим диабетом шутки плохи! Будь осторожен, пожалуйста.

— Жил как-то всю жизнь и не умирал. Разберусь, не волнуйся. Спасибо, что заехал!

— Я завтра буду еще утром и занесу продукты, а Маша ближе к выходным готовить приедет. Ключи у меня с собой, так что зайду сам.

— Только аккуратно, а то еще напугаешь моих женщин. Потом устану их успокаивать, — сказал я, провожая Джона к выходу.

— Пап, хватит уже свои виртуальные модели женщинами называть. Это просто код! Сам же знаешь, не профан в делах компьютерных, — упрекнул сын.

— Шучу!

— Всё, давай тогда, Дмитрий Иванович. Береги себя. Ушел! — обняв меня, добавил он. — Люблю тебя!

— Иди уж, красавец. Я тебя тоже.

Закрывая дверь, я уже вспоминал его детство. Всего несколько лет в Англии подарили мне такое чудо, как первый ребенок. Никогда бы не подумал, что у меня будет сын. А уж тем более которого зовут Джон. Джон Дмитриевич! Шутка судьбы, ничего не скажешь. Так, где там бутылочки пива от искателей горшочков с золотом? Пора нам познакомиться поближе…
