<b>§ 1. Сьогодні свято у дівчат</b>

Сьогодні хочу завчасно відсвяткувати свій день народження. Давненько я — а мені скоро вісімдесят вісім — не їв нічого шкідливого. Сухарики, шоколадки, цукерки — я для такого застарий. Принаймні намагався їх уникати. Та я все-таки звичайна людина. Просто не хотів стати одним із тих дідів, які ледве ходять, бурчать — хоча це як коли — і всіх дратують. Я розумів: мені, як і більшості людей, часто нема на кого спертися. Сам собі підтримка. Певно, якби вірив у Бога, можна було б розраховувати ще й на нього, але це максимум. Щоб на старість не залежати від інших, я займався спортом. Не атлет, зате почувався непогано. Ще замолоду побачив, до чого себе довів без вправ, із недбалим харчуванням та іншими шкідливими звичками, — замислився й після кількох спроб таки виправив становище. Виявилося: коли маєш мету, перешкод не помічаєш. Не все вдалося змінити, але тримався як міг, щоб знову не пуститися берега. Адже в здоровому тілі — здоровий дух! Так?

За цими роздумами я доплентався до магазину й підійшов до прилавка із солодощами. Може, все-таки пряничків? О, муки вибору! Ех, гаразд, візьму плитку молочного шоколаду з лісовими горіхами — мого улюбленого. Далі за списком сухарики! І це я не про черствих, байдужих чоловіків середнього віку після двадцяти років шлюбу. Надворі вже кінець XXI століття, а в цьому місті все те саме: захмарні ціни, вічний поспіх і мораль нижче плінтуса. І знову майнула думка: у віддаленому селищі звичайні висушені шматочки хліба коштують удвічі, а часом і втричі дешевше! Так, оренда, логістика та інша економічна лабуда, але ж не настільки! Годі бурчати, діду. Бери вже пачку сирних — і рушай. А кульмінація моєї подорожі — алкоголь.

Біля полиці з пивом я помітив сварливу жінку років сорока. Вона на весь магазин пояснювала бідолашному студентові, що яблука подорожчали: ще тиждень тому кілограм коштував тридцять рублів, а тепер уже тридцять один. Шкода хлопця. То була Надія Михайлівна Руліна. Вона мешкала в моєму під’їзді, кількома поверхами нижче. Знав я про неї небагато. Лише те, що жила з матір’ю-пенсіонеркою і, подейкували, добре про неї дбала. А шкідлива була — мов рибка з пивом для людини з виразкою. Краще намотаю ще одне коло супермаркетом і перечекаю, доки вона піде, щоб і мене не затягло у вир цієї безглуздої злості.

Дорогою я знову ловив на собі зацікавлені погляди молоді. Ось чого завжди прагнув: не дати побуту себе зламати. Навіть у моєму віці ходжу нехай повільно, зате впевнено й із рівною спиною. «Так, так, так… У тебе ж є корсет для спини й усе інше», — скажуть деякі. І що? Принаймні досі ходжу сам, а не їжджу на «мобільному пристрої для пересування». Та й, хвала всім богам, іще при своєму розумі, Альцгеймерові не дався. Виявилося, що мови й творчість допомагають берегти пам’ять. Отже, навчання за обміном і письменство таки допомогли мені уникнути сумної долі? Ах, чорт! Знову через роздуми проминув прилавок зі спиртним. Телепень.

То чим святкуватимемо день народження, Дмитре Івановичу? Мабуть, візьму перевірений часом легендарний «Guinness». Замолоду я поїздив Європою в безуспішній гонитві за розумінням, ким хочу стати й чим займатися в житті. Був завсідником тамтешніх творчих барів і палким прихильником темних сортів. Та найбільше любив усе-таки цього ірландського побратима. Подобалася мені маленька традиція: стаут з азотною капсулою наливають у келих не по стінці — просто перевертаєш банку й дивишся, як переливаються темно-коричневі відтінки. Насичене пиво з приємною гірчинкою й довгою історією. Ікона для тих, хто любить темніше. Справжній «Guinness» з’явився в наших універсамах лише 2050 року, коли ірландці нарешті вирішили повноцінно вийти на місцевий ринок. А доти тутешнє пиво викликало відчуття, ніби спритний посудомийник зішкріб увесь нагар із дека, розмішав із цукром і налив у банку. Під навалою спогадів я вирішив узяти дві. Гуляти то гуляти!

Усе, покупки зібрані. Лишилося як слід ними посмакувати. На касі знову Ксюша. Вона мені подобалася: молода, охайна й незмінно ввічлива. Працювала тут лише кілька тижнів і була донькою директора, який завжди казав їй: «Щоб зрозуміти, як керувати, доню, спершу треба зрозуміти, як працювати». Чи залишиться вона такою ж ввічливою після кількох місяців у найпопулярнішому — читай: найдешевшому — магазині поблизу? Час покаже.

— Вітаю, Дмитре Івановичу! Як у вас сьогодні настрій? — з ледь помітною усмішкою запитала дівчина.

— Живий і бадьорий, Ксеніє. Коли щасливий, то кожен день — мов свято, — весело всміхнувся я.

— Сьогодні щось відзначаєте? — здивувалася касирка й пробила солодощі. — Навіть алкоголь узяли. В останню путь зібралися? — несміливо пожартувала вона.

— А можна швидше збиратися, старий хричу? — ущипливо вигукнула та сама жінка з яблуками. — Не в усіх стільки вільного часу, як у нікчемних пенсіонерів!

— Ви своїй матері теж таке кажете, Надіє Михайлівно? — я обернувся й подивився їй просто у вічі.

— Не помітила, що це ви, Дмитре Івановичу! Пробачте, — вона вдала, ніби щось шукає в телефоні. — Н-н-ні, не кажу.

— Так і думав, — я повернувся до дівчини й нарешті відповів на її запитання: — В останню путь збираюся вже років вісім, та постійно спізнююся на потяг. Скільки з мене?

— 683 рублі, — вже широко всміхаючись, відповіла Ксюша.

— Дякую вам.

Я взяв свої скромні покупки, порозпихав по кишенях і почимчикував до виходу. Як же декому важко прийняти просту істину: «Живи для себе й не заважай іншим».

Мій дім стояв на Лісовій вулиці, поряд із парком, що тягнувся вздовж набережної. Цю вулицю негласно вважали найпрестижнішою в місті. І недарма: навколо парки, школи — і жодних заводів, промислових зон чи величезних торговельних центрів. Тиша й благодать. Мені пощастило стати доволі відомим російським письменником-фантастом другої половини XXI століття. Не мільйонером, звісно, але за життя назбиралося на скромну двокімнатну квартиру в доброму районі. Письменникові важко заробляти. Хай ти новий Чехов чи Пушкін, хай пишеш геніально — кому ти потрібен? А якщо й потрібен, то хто тебе знайде? Тож, працюючи соціоінженером, я вкладав гроші у власне просування та переклади книжок і оповідань. Поступово зібрав невелике коло відданих читачів. Років за десять заробляв уже приблизно стільки само, але тільки улюбленою справою. Допомогла орієнтація і на західну, і на російськомовну аудиторію. Мене розуміли і ті, і ті.

Жив я у двокімнатній квартирі з високими стелями, у старому будинку. Для однієї людини вона була доволі простора. Перша кімната — студія: кухня, об’єднана з вітальнею, і вихід на балкон. Друга — спальня й водночас кабінет. Так повелося ще замолоду: працював і спав в одній кімнаті, бо часто втомлювався настільки, що відходити від письмового столу далі ніж на метр уже не хотілося. Жив я сам, на останньому поверсі, й бачив парк як на долоні. Краєвид був неймовірний. Душу тішила сама думка, що цією пишнотою можна милуватися до кінця своїх днів.

Роззувшись і знявши осінню куртку, я пішов на кухню. Була шоста вечора, тож можна годинку пописати, а потім подивитися щось із кінокласики. У холодильнику ще лишалося вдосталь учорашніх покупок — вистачить на цілих п’ять днів. А там уже приїде родина й готуватимемося до свята. Щось і собі поцуплю на вечерю. Поклавши покупки в холодильник, я вийшов на просторий, аж вісім квадратних метрів, балкон. Там стояли дві маленькі штучні пальми, дерев’яний столик, кілька стільців і механічний навіс від дощу. Переді мною відкривався бездоганний краєвид: «Височенні дуби й сосни ховали від спеки бідолашних мандрівників у паркових нетрях. За густим листям велетнів майже не було видно десятків, а часом і сотень людей. Удалині навіть мерехтіла синява річки». Постоявши кілька хвилин, я повернувся до кімнати.

Хоч уже й старий, а досі творю. З віком дедалі важче цілий день сидіти й писати. Та технології вдосконалилися, і вже багато років я все диктую голосовому помічникові. Він переносить слова на електронний папір, розставляє розділові знаки, перевіряє правопис — на мій сором, російську грамоту я так до пуття й не опанував — і розбиває текст на частини. Завдяки хмарній синхронізації потрібна інформація доступна на всіх моїх пристроях. Чудова штука! Довічну підписку я придбав ще п’ятнадцять років тому, тож помічник ідеально знає мої улюблені звороти, фрази й манеру оповіді. Як і будь-яка система машинного навчання, він прискорює роботу в кілька разів: допомагає опрацьовувати сюжет і героїв, підказує ще не вживані в оповіданні слова, щоб урізноманітнити мову. Звати його Брандт. В одному з моїх улюблених фільмів, «Великому Лебовські», був бездоганний дворецький Брандт. Завжди в чудовому настрої, він так запав мені в душу, що я подумав: «Ось матиму особистий штучний інтелект — назву його Брандтом». Це не штучний інтелект, але ім’я він заслужив.

— Привіт! Що там у нас на порядку денному?

— Вітаю, сер! В оповіданні «Крутихвістка» Іллая потрапляє на таємне засідання Альянсу Сильних як ескортниця одного з генералів шиперів. Ви планували пояснити, звідки головна героїня дізналася про задуми Каргліанської Імперії видобути берилій для нового покоління роботів, які пройдуть тест Кіцина.

— А конкретніше?

— «Упевнено вона зайшла до таємних приміщень ресторану, оповитих димом електричних сигар престижного дому Кіацитів. Генерал шиперів Кінскі невимушено розлігся в кріслі й ловив захоплені погляди колег, прикуті до його супутниці. Він знав, за що платив. Іллая ще не розуміла, куди потрапила, але професійним оком оцінила майстерно дібране вбрання присутніх і збагнула: ці люди вершать справи вселенського масштабу. Так воно й було — невдовзі мало розпочатися засідання Альянсу. Бувши людиною тямущою…» — голос читав далі з бездоганною дикцією та інтонацією.

— Може, «освіченою»? — перебив я Брандта. — Або навіть «кмітливою».

— «Досвідченою» більше пасуватиме цьому персонажеві, сер, — підказав він.

— Згоден. Продовжуймо.

Після години роботи над книжкою я почув дзвінок у двері. Хто б це міг бути? Гостей сьогодні не намічалося.

— А, Джоне! Заходь, сину. Радий тебе бачити! — здивовано сказав я, відчинив двері й подав йому плічка для куртки.

— Hello, батьку! Як поживаєш? Пишеш черговий шедевр? — іронічно запитав Джон, знімаючи куртку.

— Як завжди! Думаю, це буде шедевр посередності.

— Тобто? — здивувався він, роззуваючись.

— Своєю посередністю, заїждженим сюжетом і типовими персонажами оповідання буде просто геніальне!

— Гуморист ти, father! Як завжди, — усміхнувся він і пройшов усередину.

— Так, Джоне, просив же тебе не змішувати мови! Мені цих англійських запозичень і так у житті вистачає. Ти ж чудово володієш і російською, і заморською, будь ласкавий.

— Гаразд, — буркнув він і підійшов до холодильника. — Дмитре Івановичу, а це що в тебе в холодильнику? Згадуєш молодість з ірландським?

— На старість захотілося розважитися. Одне будеш? — запитав я, відчиняючи холодильник.

— Я за кермом. Залишу це на твоїй совісті. Як почуваєшся? Готуєшся до великого свята? Наступний тиждень твій!

— Та в моєму віці вже особливо й не помічаєш. Радше це привід зібратися всім разом і поспілкуватися. Та й відмовитися ніхто не зможе: виховав я вас добре, совість не дозволить. Принаймні сподіваюся. Не дозволить же? — я з цікавістю подивився на сина, а коли той кивнув, продовжив: — Мені, старому, можна трохи й пограти на струнах вашої відповідальності.

— Як скажете. А що сьогодні святкуєш?

— Переваги самотності. Усе-таки святкувати з родиною й наодинці із собою — різні речі. Як і задоволення від процесу. Вирішив поміркувати про життя й буття простого російського письменника.

— Воля ваша. Я тоді піду, просто хотів дізнатися, чи не треба тобі чогось і як ти готуєшся до свята. Пам’ятай, що із серденьком і твоїм діабетом жарти погані! Будь обережний, будь ласка.

— Якось усе життя жив і не помирав. Розберуся, не хвилюйся. Дякую, що заїхав!

— Я завтра ще зранку буду й занесу продукти, а Маша ближче до вихідних приїде готувати. Ключі в мене із собою, тож зайду сам.

— Тільки обережно, бо ще налякаєш моїх жінок. Потім утомлюся їх заспокоювати, — сказав я, проводжаючи Джона до виходу.

— Тату, годі вже свої віртуальні моделі жінками називати. Це просто код! Сам же знаєш, не профан у комп’ютерних справах, — дорікнув син.

— Жартую!

— Усе, тоді бувай, Дмитре Івановичу. Бережи себе. Я пішов! — обійнявши мене, додав він. — Люблю тебе!

— Іди вже, красунчику. Я тебе теж.

Зачиняючи двері, я вже згадував його дитинство. Лише кілька років в Англії подарували мені таке диво, як перша дитина. Ніколи б не подумав, що матиму сина. А тим паче що його зватимуть Джон. Джон Дмитрович! Жарт долі, нічого не скажеш. Так, де там пиво від шукачів горщиків із золотом? Час нам познайомитися ближче…
