Глава 2. У печали нету края

Отряхнувшись после взрыва, я пошёл к брату в лабораторию. Брат, конечно, сказал, что всё хорошо, но я всё же беспокоюсь. Упрямец может не заметить ничего, если ему нужно будет достичь своей цели. Надеюсь, что и с Вольфычем всё нормально. Я без этого старика уже никак! Прикипел душой к ворчуну! Да и еще эти эмоции от Ники!.. Впервые такое вижу! Она всё же испытывает эмоции? Переживает за экипаж. Оно и не странно, бахнуло знатно. Если система безопасности решила, что нужно отстрелить целый жилой модуль, значит, урон был непоправимый. Хорошо, что в итоге там никого не было и никто там не жил, иначе это закончилось бы весьма печально.

Проходя уже осточертевшими коридорами к лаборатории, подумал, что с братом у нас всегда как-то не ладилось: я менял интересы каждую минуту, а он сразу знал, что хочет стать исследователем станции, и годами двигался по этому единственному пути. А я всё равно тебя люблю, большой Че!

Сколько его помню, он всегда работал с гравитацией, читал про гравитацию, исследовал гравитацию. Я думаю, если бы была возможность создать гравитационную женщину, он бы от нее сутками не отходил! Сделать её с помощью гравитационных сил и антигравитационных установок силуэтом женщины со всеми вытекающими и оставить их вдвоем… Вот это я понимаю — высшее блаженство! Я бы даже на такое в кино сходил. А вместе с этой обожаемой гравитацией у него была только любовь к порядку. Она его манила своей последовательностью. Как же он ненавидел сюрпризы! Да любую неожиданность в принципе. Гравитация и порядок. Вот и весь Чарльз.

Коридор заканчивался, и сосредоточенное лицо моего брата резко появилось из-за угла.

— Наконец-то ты пришел, Гарри! У меня есть невероятные новости! Мы сделали прорыв в гравитонике! — с нетерпением крикнул Чарльз. — Эврика!

— Погоди, что случилось? Давай по пунктам.

— Без проблем! Если говорить по фактам, то при взрыве я как раз занимался измерением температурных показателей снаружи. Как ты знаешь, 20 лет назад учёные Йоханн Бергер и Александр Новиков занимались исследованием гравитационных аномалий на Аляске. Тогда на их станции случился взрыв топливных канистр, и воздух заискрился невиданными ранее цветами — это была первая найденная аномалия гравитония-243. Раньше мы не могли найти такой элемент, потому что не знали, что он существует, и уж тем более не знали, как его измерить. А поскольку в те времена начала подходить к концу эра нефти и стали популярны другие топливные заменители, в тех самых канистрах было весьма горючее вещество — трифторид хлора. Это самое горючее вещество в мире, но как раз таки из-за его горючести учёные думали создать максимально энергоэффективные заменители топлива. И слава богу, что так и не смогли! Последствия были бы разрушительными, но суть не в этом. При взрыве трифторид хлора распался, и частички фтора начали контактировать с этими неизвестными элементами.

— К чему ты ведёшь? Они потом поняли, что этот желтоватый дымок был непростым дымом?

— Правильно. В результате учёные увидели такой интересный феномен с искрами в воздухе. Сначала «желтоватый дымок», как ты его обозвал, отнесли к эффектам от горения фтора и хлора, но потом обнаружилось, что такой золотистый оттенок не характерен для этих химических элементов. После начала пробных испытаний уже в контролируемых условиях был обнаружен эффект оседания «частиц» при небольших взаимодействиях с фтором. Эти самые «искры» проявляли гравитационный эффект: они создавали вокруг себя небольшие гравитационные поля и начинали соединяться. На выходе получалась молекула гравитония-243, каким мы его знаем. Молекула помогла ослабить гравитационный эффект, благодаря которому создали воздушные станции, разрабатывают гравитационное биооружие и многое другое. После создания молекулы гравитония сами атомы уже не могут преодолеть межатомных сил. Известно, что если мы сможем изменить их вектор взаимодействия, тогда сможем получить антигравитационный эффект. Это даст нам прорыв в работе с гравитацией! Но никто не понимал, как это сделать… до сегодняшнего дня! Как ты понимаешь, любое научное открытие зачастую связано с удачным стечением обстоятельств. Вот так и сейчас, при взрыве, я замерял с помощью наших дронов и температурных датчиков на них, какая снаружи температура, для понимания термических условий испытаний с гравитонием. В момент потери двигателя крепления, на которых он держался, разлетелись с невероятной скоростью по всему периметру корабля и зацепили в том числе одного из дронов.

— А у нас на станции как раз случайно оказалась новая партия дронов, сделанных из металлокерамики для большей легкости и прочности.

— Может быть, не такой ты и дурак, каким хочешь казаться. Одно крепление сломало металлическую обшивку в гравитационной лаборатории, выпустив гравитоний. Взрыв создал термическую реакцию для взаимодействия с гравитонием. Металлокерамические осколки, сгорев, выделили ещё больше тепла, что ускорило скорость частиц гравитония, и атомарные спины изменили своё направление, сделав гравитоний антивеществом. А следовательно — антигравитонием! И теперь, — сделав многозначительную паузу, он достал из кармана плаща левитирующую колбу с каким-то веществом, — у нас есть опытный образец и полное описание формирующего фактора для воссоздания эксперимента! Больше у нашего вида нет тайн! Благодаря этому открытию мы сможем решить последнюю загадку мироздания: тайну Хаоса, — с воодушевлением в голосе произнес Чарльз.

— Невозможно! И… при чём здесь хаос?! — воскликнул я.

— Наука пыталась понять случайность событий, а посредством интеллекта и логики ее рассчитать. Из таких событий соткана вся история человечества. Без понимания случайности событий люди не смогут достичь величия. А понимание взаимодействия материи и антиматерии поможет нам решить тайну хаотичности событий! Это последняя крупица информации, которая нам нужна для решения всех проблем мироздания. А дальше — эпоха порядка.

В момент окончания этой эпичной фразы зашипели мобильные коммуникаторы.

— Арчеры, — твёрдым и отчасти низким, с придыханием, голосом Ники Пастернак отозвалось мобильное устройство, — где вас носит? Подходите к лаборатории. Нужно продумать план действий.

— Так точно, капитан! — восторженно откликнулись мы.

Мы вышли из химической лаборатории и подошли к центру станции — конференц-залу. Проходя рукав, связывающий лаборатории с залом, я заметил легкое повышение температуры воздуха. Наверное, из-за взрыва терморегуляторы полетели. Нужно будет глянуть, что к чему. Брат уже начал успокаиваться, но необычный всплеск эмоций был ему к лицу. Словно если его спросить, который час, он не расскажет тебе о работе часов и в чем разница между механикой и кварцевым типом работы шестеренок внутри.

— Заходите, — напряженно заявила капитан станции. — Вольфу досталось, но умирать ему еще рано, — продолжила Пастернак, показывая ладонью на Ульриха.

— Ульрих, как ты, старик? — обеспокоенно спросил я.

— Да спасибо, Гарри! Жить буду. Напичкала она меня всяким-разным так, что я теперь могу на гвоздях лежать.

— Лучше стало? — обеспокоенно и эмоционально спросила начальница.

— Да, спасибо, — слабо улыбнулся Ульрих.

— Давайте к проблеме, мистер Вольф, — братишка, как я смотрю, уже вернулся в прежний образ.

— Да что ты такой серьезный и торопливый, Чарльз? — возмутился немец.

— Я просто должен знать, что произошло, пока вы еще это помните в деталях. Запишу для протокола.

— О-о-ох, ладно! Крепление двигателя, сорвавшись при взрыве антигравитационного ядра, разлетелось на несколько частей и весьма прочно сделало меня частью этой станции. Капитан спасла меня, перевязала ногу и закинула меня антисептиками.

— Жить будет, док? — впрыгнул я с вопросом.

— Пробито только левое бедро, но дырка размером с теннисный мяч и сквозная. От осколков при взрыве в основном пострадало лицо, но ничего критического: лицо прикрыть руками успел.

— Соболезную. А что с причиной поломки? — без сочувствия произнес брат.

— Заканчивая починку четвертого двигателя физической лаборатории и перед самим, собственно, взрывом, я заметил, что выпускной клапан нашего двигателя, а если проще говорить, то наша выхлопная труба, задерживал полпроцента отходящих выбросов на протяжении последних двух недель. Это в итоге заблокировало выходящие газы и спровоцировало детонацию.

— К чему ты ведешь, Ульрих? — спросила Ника, пристально глядя в его глаза. — Диверсия?

— Я веду к тому, что кто-то перенастроил эти самые параметры, чтобы запланированно и в нужное время взорвать, и я хочу это подчеркнуть: взорвать, а не отключить двигатели. Был это кто-то из нас или из предыдущей смены, я сказать с уверенностью не могу. Дураков здесь нет, поэтому разобраться с базовым двигателем обратного вращения смогут все, кто находился на этой станции. Невелико дело. Но поскольку, я единственный, кто получил серьезные увечья, могу предположить, что я вне всяких подозрений. Верно?

— Конечно, Ульрих! — воскликнул я.

— В ваших умозаключениях всё хорошо, кроме последнего утверждения, мистер Вольф, — заметил Чарльз.

— Почему же, мистер Арчер?

— А всё дело в том, что вы, как единственный свидетель произошедшего и единственный, кто видел весь процесс и заявляет, что параметры были изменены, могли и сами подстроить данную аварию, бог знает для каких целей, но это уже детали. Если предположить, что это не случайность, а дело рук кого-то из нас или из предыдущих групп, тогда вы могли специально подстроить аварию прямо на месте, но, не рассчитав параметры взрывной силы, получить более серьезные ранения, чем ожидали. Допустить неточность в расчетах может даже такой опытный специалист, как вы.

— Подождите, но характер воспламенения был возрастающим. Техника может это подтвердить! Попросите компьютер вывести параметры двигателей перед взрывом, Ника! — со злобой воскликнул немец.

— ИИ, вывести параметры двигатели перед взрывом, — скомандовала Ника.

— Данные о двигателе на текущую дату отсутствуют, — заявил бортовой компьютер.

— Наверное, зацепило блок памяти при взрыве. А что насчёт всего срока исследования группы 34А?

— Данные о двигателе на текущий срок отсутствуют, — монотонно произнёс ИИ.

— Странно. Каков статус собранных данных за последнюю неделю?

— Данные сохранены и находятся в безопасности. За какую дату вывести информацию?

— Отлично! Ничего выводить не нужно. Хоть исследовательские данные сохранились. А что по поводу данных о пропитании, воде и воздухе?

— Консервированных запасов хватит на четыре месяца, пять дней и 14 часов. Воды на два месяца, тринадцать дней и восемь часов. Воздуха на один месяц и десять дней.

— Воздуха значительно поубавилось, но, из-за дыры от улетевшего модуля, данные могли быть испорчены. Это нам ничего не даст. А значит, остаётся три варианта развития событий, учитывая все данные. Первый — это случайность, и тогда вариант небольшого изменения параметров выпускного клапана связан со статической вероятностью неполадки даже такого проверенного элемента, как двигатель обратной тяги. Второй — что кто-то из нашей либо из предыдущих команд перенастроил датчики. И третий, как по мне, самый маловероятный, — что это сделал мистер Вольф.

— А почему третий вариант маловероятен, капитан Пастернак? — спросил с подозрением Арчер-старший.

— Потому, Чарльз, что мы все согласны: мистер Вольф не идиот и сам не признался бы в нарушении параметров выхлопной системы. Никто бы этого всё равно проверить не смог. Ведь данные о параметрах двигателя отсутствуют.

— Ты что, не слышала о принципах реверсивной психологии, Ника? — втиснулся в разговор я. — И, к слову, только мне стало душно?

— Слышала, но это всё равно остаётся глупой затеей и в любом случае лишено смысла. Да, стало жарче, — согласилась Ника. — Но всё же, какая же причина у мистера Вольфа?

— Мы и так знаем, что ему жизнь уже давно приелась. Может, он так развлечься решил напоследок? У него же последняя служба на станции перед отставкой. А дальше скучная жизнь старика на пенсии.

— Ну, Чарльз, такого бреда я ещё не слышал. Рискнуть своей жизнью — это я еще понять могу. Но жизнью коллег — это уже психическое расстройство личности. А нас всех проверяют перед полётом.

— Отходим от темы, народ! Я думаю, что результат ожиданий такой: мы с Никой думаем, что это случайность, Вольфыч подозревает всех нас и предыдущие группы, брат — мистера Вольфа. Большинством голосов принимаем решение о том, что это всего лишь…

И тут грянул второй взрыв. Взорвался явно второй двигатель, в другой части станции. Если сгорел второй двигатель, значит, это уже не случайность. В такие вероятности уже мало кто поверит. Станция начала клониться к горизонту.

— Теорий у нас теперь две. И времени на их обсуждение у нас уже нет, — закончила мою мысль капитан. — Расчетная высота? — спросила Ника пустоту перед собой.

— 4589 метров, — ответил проводник.

— Скорость?

— 20 метров в секунду.

— Значит, у нас всего примерно... три с половиной минуты, — ловко посчитал я в уме.

— Примерно. Команда, слушать внимательно. Система безопасности взорвет станцию в двухстах метрах над морем, чтобы защитить потенциально важную информацию, если ее не успеют сохранить. Поэтому у нас есть ровно три минуты и пять секунд. Я иду в лабораторию за гравитонием — это самый важный элемент. Ты, Чарльз, идешь за данными в химическую и физическую лаборатории, чтобы позже узнать статические данные за бортом и узнать, что спровоцировало катастрофу. Ты, Гарри, помогаешь старшему лейтенанту Вольфу дойти до вашего жилого модуля. Настройте двигатель станции на ручное управление отсеком. Хорошо, что инженеры компонентного подхода всегда оставляют несколько запасных способов частичной отстыковки и один жилой модуль с автопилотом. Всем понятно? У нас с мистером Арчером есть всего пара минут на сбор данных и закрытие шлюза модуля. За дело.

— Будет выполнено, капитан! — броско кинул Чарльз и побежал к лабораториям.

— А я старика Ульриха сам за ноги… кх-м... ногу дотяну до модуля, если потребуется!

— Малец, я и сам справлюсь, если подсобишь.

— Всё будет отлично. Всё будет отлично, — проговаривал я уже больше для себя.

Капитан тоже ловко развернулась и с места умчалась за гравитонием. Хорошо, что мы не берем личные вещи с собой на борт. Если всё пойдет наперекосяк, исследователи будут сфокусированы на данных, а не на своих личных вещах. Это же всего несколько недель. Мудро.

Мы медленно и уверенно шли по уже нагретому и слегка шершавому полу обычно такой прохладной станции. Иногда мы останавливались, чтобы отдышаться, но под конец первой минуты уже подошли к нашему жилому отсеку. Я осторожно прислонил Ульриха к стенке модуля и открыл нашу дверь. Здесь, понятное дело, всё на своих местах: разбросанные вещи на моей кровати и столе — и девственная чистота у брата.

— Я, пожалуй, на чистом сидеть не буду. Сяду на твою кровать.

— Вопросов никаких, всё равно здесь мало что останется при посадке — всё заберут безопасники. Так что наслаждайся, — запнулся я, взглянув на перемотанную дыру в его бедре. — Насколько можешь, конечно же.

— Да уж, не стесняйся, можешь рассматривать. Жаль ногу. Сколько лет протянула…

— Хорошо, что у нас страховка — лучшая в мире! Всё покроет, чтобы протез был качественным. Как настоящая будет!

— Даже лучше, — буркнул Вольф. — Новая хоть болеть не будет. Нечему больше будет болеть.

— Боль — вещь необходимая для восприятия удовольствия. Без боли нет радости от ее отсутствия. Как без плохого нет и хорошего.

— Хорошая мысль, соглашусь. И добавлю. Вот у меня по молодости было только хорошее. И радовался я этому хорошему каждый день, и ничто меня не сдерживало. Даже тот факт, что с таким наслаждением по жизни долго не протянешь. Но вот пока не начало сдавать здоровье, хорошее не ценил. Теперь уже научился. Если день ничего не болит, то уже отличное настроение. А мне и полтинника нет ещё. Даже наслаждаться нужно в меру, как показывает практика, — Вольф с грустной улыбкой посмотрел на пока ещё свою ногу и промолвил: — Вот я своей ногой наслаждался достаточно, теперь не жалею. С новой ногой уже будет другой опыт, тем он и интересен. Не стоит жалеть о прошедшем — на то ведь оно и прошлое, что уже прошло. Верно, малец?

— Слова не мальчика, но мужа. Это уж я, как любитель цитат, уверенно заявляю.

— Помнится, пошли мы — я и моя нога — в старый такой танцевальный клуб в глубинах Берлина. Уютный был, в подвале. Мы тогда уже хорошенько набрались алкоголя...

Не успел он закончить, как в жилое пространство прорвались сильно запыхавшиеся Чарльз и Ника. Видно было, что физических нагрузок им хватило на несколько недель вперед. Чарльз стоял уверенно, но сильно сгорбился — даже отличную осанку можно сбить быстрым бегом. Он постепенно возвращался в ритм. А на капитана вообще было страшно смотреть: она лежала на кровати и пыталась отдышаться. Сильно покрасневшее лицо говорило о колоссальных и непривычных нагрузках. Хотя она и была в форме, ей явно не хватало тренировок или хотя бы того, чтобы побольше бегать. Человек ума, не тела.

— Мы готовы к отстыковке, капитан?

— Я… точно… готова, — прерывисто, но четко хрипела она. — И вам… советую. Чарльз, всё взяли?

— Да, мэм. Все данные собраны и со мной.

— Тогда полетели домой, на Землю.

— Ахой, мой капитан!

Махнув залихватски рукой, я включил двигатель и выкинул наш корабль познания в свободное плавание по просторам неизвестного — то бишь на базу. Управлять у нас возможности нет, поэтому мы расслабились — автопилот донесет нас до ближайшей станции. Поскольку станция Альянса тогда еще была только в производстве, когда мы выходили на смену, нас, вероятно, направят к старшему капитана, к союзникам. Хотя лучше бы отправили на нашу базу. А если и к ним, то мы же не в состоянии войны, верно? Что страшного может случиться? Тем более когда брат покажет им антигравитоний, там всё с ума сойдут! Кстати, почему он до сих пор никому ничего не рассказал?
