P054	Когда в детстве меня спрашивали, кем я хочу стать, всегда говорил: «Хочу быть счастливым». И свято следовал своему плану с детства! Просто не всегда знал, где это самое счастье найти. Тридцать лет. Именно тогда всё изменилось. Я перестал себе врать и честно признался, кем хочу стать. Сначала...

P055	— Ай-ай-ай! Больно ведь! — вскрикнул я, открывая глаза.

P056	— А нечего мешаться! Мы не бессмертные стоять здесь в очереди часами, — огрызнулся какой-то мужик.

P057	— Ты еще покричи на уважаемого человека… Собственно, где я? — бетонный потолок добротного качества, но не без изъянов, зависал надо мной. Длинный коридор без конца и края с несчетным количеством дверей поражал своими размерами. — Что это за место? ЖКХ?

P058	— Что-что? В общем, не трать время попусту, старик! Смотри, тебя там тетка зовет. Симпатичная, к слову, обзавидуешься. Иди к ней лучше.

P059	Метрах в двадцати-тридцати стояла миловидная женщина средних лет, в невыразительной форме, под стать коридорным стенам, с улыбкой на лице и призывала к себе. В руках она держала такого же цвета папку. Поскольку это сон, я решил было, что могу себе позволить женщину помоложе. Да и посимпатичнее, хочу отметить, но, видимо, стандарты со временем несколько снизились. Подойдя поближе, передумал — всё же девушка хороша собой. В ее глазах читалась некая мудрость. И определенно усталость.

P060	— Проходите, Дмитрий Иванович, садитесь, — она пропустила меня в комнату, где было всё до жути белым: стол, стул, стены. Даже ее форма. Всё смешалось в сверкающей белизне. Могу поклясться, что до этого она была в мешковатой серой форме! В любом случае белый — это же хорошо?

P061	— Да-да. Спасибо, — поблагодарил я, усаживаясь в кресло.

P062	— Меня зовут Наталья Павловна, — она села на стул напротив. — Я официальное лицо компании. Сейчас объясню вам основы поведения и правила в ОАО «Чист и Лищев». Как вы понимаете, вас изначально предопределили к «верхним», так что, поверьте мне, переживать уже не о чем. Для окончательного собеседования просто ответьте на несколько вопросов и…

P063	— В смысле чистилище?! — удивленно вскрикнул я и привстал со стула. — Я что, умер? Это шутка?

P064	— Во-первых, уважаемый, ваше смятение и непонимание полностью логичны и приемлемы. В данном случае на коррекцию это никак не повлияет, и всё уже решено. Во-вторых, могу ли я что-то вам предложить? — спокойно спросила Наталья.

P065	— Явно шутка какая-то. Сына, это ты? Я старый человек, куда мне в таком возрасте переживания?.. — в надежде на розыгрыш я вернулся в кресло.

P066	— К слову, если вас это смущает, то можно его поменять. В каком… А впрочем, из вашего досье и так понятно.

P067	После окончания ее фразы я вскрикнул в изумлении! Мои руки больше не были дряблыми и не тряслись — они были сильными руками человека, из которого молниями била жизнь!

P068	— Что за чертовщина?! Мне снова тридцать?! Как? Где? Почему? — я окончательно понял, что схожу с ума.

P069	— Господин Полушин, давайте без оскорблений! — взволнованно повысила голос сотрудница. — Интеллигентный человек, а такие слова употребляете. Я бы назвала это «чистильщиной» или, как в вашем случае, «ангельщиной» какой-то.

P070	— Всё, приехали. Мне тридцать. Точно сплю. Ох! А уже и забыл, какая в теле сила может быть. Энергии хватит, чтобы целое поле вспахать! Надеюсь, что этот сон затянется. Ощущения невероятные! Поскольку здесь трюк с пятью пальцами (во сне у меня их всегда шесть) не прошел, буду полагаться на то, что это просто крепкие грезы или шутки разума.

P071	— Можно продолжать, Дмитрий Иванович? Вы готовы слушать?

P072	— В таком состоянии — хоть до прихода Антихриста, — улыбнулся я, ощущая свое молодое тело.

P073	— Нам столько времени не понадобится, — заметила девушка и открыла большую серую папку, которая ярко темнела на фоне белизны помещения.

P074	— Я весь ваш, уважаемая!

P075	— Отлично! Люблю, когда быстро приходят в себя и работа не затягивается. На чём я остановилась… Ах да. Начнем. Наш разговор будет разбит на три этапа: биография, правила и вопросы. Готовы?

P076	— К такому не подготовишься.

P077	— Итак, биография, — не заметив мои слова, продолжила Наталья. — Дмитрий Иванович Полушин, родился 4 декабря 2010 года в небольшом городе. Через три года переехал в столицу для лучшей жизни. Ученик был приличный, но с заметками о плохом поведении. Что ж вы так? — взглянула она на меня.

P078	— Просто хорошо учиться скучно, — съехидничал я.

P079	— Ясно. Дальше. Родителей уважал, коллег не бил, вредничал в рамках допустимого. Окончил школу без медалей, но с хорошим аттестатом. Победитель нескольких олимпиад по математике, физике и, что удивительно, английскому. Чтобы не нагружать родителей финансово, поступил на бюджет, спасибо олимпиадам, в физико-технический институт на частный факультет социальной инженерии и искусственного интеллекта. Над преподавателями не подшучивал. Ответственно относился только к основным направлениям профессии: социология, психология и программирование. На отлично натренировал все системы машинного обучения для защиты магистерской диссертации. Последующий кризис личности прошел сам, не вовлекая никого в процесс рефлексии.

P080	— Сложное было время, — согласился я.

P081	— В тридцать лет принял решение стать писателем и, цитата, «с этого дня всегда был счастлив». Бывших партнеров прощал, текущих любил. Легкую желчь в первые дни расставания упустим. Был хорошим отцом по мере возможностей, уделял много времени сыну и жене, если кого и обижал, то редко умышленно. Мы все люди, и нет ничего страшного в язвительных издевках время от времени. Закон нарушал только по мелочи, в основном правила дорожного движения.

P082	— Обычный человек. Не плохой и не хороший.

P083	— Не мне судить. Хоть принципы «верхних» всё же отличаются от ваших понятий о морали, но для агностика они весьма хороши. Хотя бы то, что вы «старались относиться к другим так же, как хотели, чтобы относились к вам», чего только стоит.

P084	— Я, конечно, скромный человек, но вы, главное, не останавливайтесь, — я немного расслабился и уселся поудобнее на стуле.
