P054	Коли в дитинстві мене питали, ким я хочу стати, я завжди казав: «Хочу бути щасливим». І свято дотримувався свого плану змалечку! Просто не завжди знав, де те саме щастя знайти. Тридцять років. Саме тоді все змінилося. Я перестав собі брехати й чесно зізнався, ким хочу стати. Спочатку…

P055	— Ай-ай-ай! Боляче ж! — скрикнув я, розплющуючи очі.

P056	— А нічого плутатися під ногами! Ми не безсмертні тут у черзі годинами стояти, — огризнувся якийсь чолов’яга.

P057	— Ти ще погорлай на шановану людину… Власне, де я? — Наді мною нависала добротна бетонна стеля, хоча й не без вад. Нескінченний коридор із незліченною кількістю дверей приголомшував розмірами. — Що це за місце? ЖКГ?

P058	— Що-що? Словом, не гай часу, діду! Дивись, тебе он жіночка кличе. Симпатична, до речі, — аж завидки беруть. Іди краще до неї.

P059	Метрів за двадцять чи тридцять стояла миловидна жінка середнього віку в такій самій невиразно-сірій формі, як і стіни коридору. Вона всміхалася й кликала мене до себе, тримаючи в руках сіру теку. Оскільки це сон, я вже вирішив, що міг би дозволити собі молодшу жінку. Та й вродливішу, мушу зазначити, але, вочевидь, стандарти з часом дещо знизилися. Підійшовши ближче, я передумав: усе ж вона була гарна. В її очах читалися мудрість і безперечна втома.

P060	— Проходьте, Дмитре Івановичу, сідайте. — Вона пропустила мене до кімнати, де все аж моторошно біліло: стіл, стілець, стіни. Навіть її форма. Усе зливалося в сліпучу білизну. Можу заприсягтися, що допіру вона була в мішкуватому сірому одязі! Хай там як, біле — це ж добре?

P061	— Так-так. Дякую, — озвався я, сідаючи на стілець.

P062	— Мене звати Наталія Павлівна. — Вона сіла навпроти. — Я офіційна представниця компанії. Зараз ознайомлю вас із правилами поведінки у ВАТ «Чист і Лище». Як ви розумієте, вас від початку зарахували до «верхніх», тож, повірте, хвилюватися вже нема про що. Для завершення співбесіди просто дайте відповідь на кілька запитань і…

P063	— Тобто чистилище?! — здивовано скрикнув я й підвівся зі стільця. — Я що, помер? Це жарт?

P064	— По-перше, шановний, ваше збентеження й нерозуміння цілком логічні та прийнятні. У цьому разі на корекцію це ніяк не вплине, і все вже вирішено. По-друге, чи можу я вам щось запропонувати? — спокійно запитала Наталія.

P065	— Мабуть, це якийсь жарт. Сину, це ти? Я стара людина, куди мені в такому віці хвилювання?.. — Сподіваючись на розіграш, я повернувся на стілець.

P066	— До речі, якщо вас це бентежить, його можна змінити. У якому… А втім, із вашого досьє й так зрозуміло.

P067	Щойно вона договорила, я скрикнув від подиву. Руки більше не були в’ялими й не тремтіли — тепер це були сильні руки людини, у якій вирувало життя!

P068	— Що за бісівщина?! Мені знову тридцять?! Як? Де? Чому? — Я остаточно збагнув, що божеволію.

P069	— Пане Полушине, нумо без образ! — схвильовано підвищила голос співробітниця. — Інтелігентна людина, а такі слова вживаєте. Я б назвала це «чистилищиною» або, як у вашому випадку, якоюсь «янгольщиною».

P070	— Усе, приїхали. Мені тридцять. Точно сплю. Ох! А я вже й забув, скільки сили може бути в тілі. Енергії — хоч ціле поле ори! Сподіваюся, цей сон затягнеться. Відчуття неймовірні. Фокус із п’ятьма пальцями не спрацював — уві сні в мене їх завжди шість, — тож вважатиму все це надзвичайно реалістичним сновидінням або витівками мозку.

P071	— Можна продовжувати, Дмитре Івановичу? Ви готові слухати?

P072	— У такому стані — хоч до пришестя Антихриста. — Я всміхнувся, відчуваючи своє молоде тіло.

P073	— Стільки часу нам не знадобиться, — зауважила Наталія й розгорнула велику сіру теку, яка різко вирізнялася на тлі білої кімнати.

P074	— Я весь ваш, шановна!

P075	— Чудово! Люблю, коли швидко опановують себе й робота не затягується. На чому я зупинилася… А, так. Почнімо. Наша розмова матиме три етапи: біографія, правила й запитання. Готові?

P076	— До такого не підготуєшся.

P077	— Отже, біографія, — не зваживши на мої слова, продовжила Наталія. — Дмитро Іванович Полушин, народився 4 грудня 2010 року в невеликому місті. Через три роки переїхав до столиці в пошуках кращого життя. Навчався пристойно, але мав зауваження щодо поведінки. Ну навіщо ж ви так? — Наталія глянула на мене.

P078	— Просто добре вчитися нудно, — ущипливо відповів я.

P079	— Ясно. Далі. Батьків поважав, колег не бив, вередував у межах допустимого. Закінчив школу без медалей, але з гарним атестатом. Переміг у кількох олімпіадах із математики, фізики та, хоч як дивно, англійської. Щоб не обтяжувати батьків, завдяки олімпіадам вступив на бюджет до фізико-технічного інституту, на приватний факультет соціальної інженерії та штучного інтелекту. Із викладачів не кепкував. Відповідально ставився лише до фахових дисциплін: соціології, психології та програмування. На відмінно натренував усі системи машинного навчання для захисту магістерської дисертації. Подальшу особистісну кризу пережив сам, нікого не залучаючи до рефлексії.

P080	— Складний був час, — погодився я.

P081	— У тридцять років ухвалив рішення стати письменником і, цитую, «відтоді завжди був щасливий». Колишніх партнерів пробачав, теперішніх любив. Легку жовч у перші дні розставання опустимо. Був добрим батьком у міру можливостей, приділяв багато часу синові та дружині, якщо кого й ображав, то рідко навмисно. Усі ми люди, і немає нічого страшного в дошкульних кпинах час від часу. Закон порушував лише в дрібницях, здебільшого правила дорожнього руху.

P082	— Звичайна людина. Не погана й не хороша.

P083	— Не мені судити. Хоч принципи «верхніх» дещо відрізняються від ваших уявлень про мораль, та як для агностика показники у вас вельми добрі. Чого варте хоча б те, що ви «намагалися ставитися до інших так, як хотіли, щоб ставилися до вас».

P084	— Я, звісно, людина скромна, але ви, головне, не зупиняйтеся. — Я трохи розслабився й умостився на стільці зручніше.
