Андрій Хаст уже десять років займався «поліпшенням суспільства», а йому не вдалося навіть захопити контроль над власним містом! Рівень і вміння представників злочинного клану були набагато вищими, ніж він міг уявити, і Хаст уже багато років не спромагався розширити сфери впливу, тож знайшов кількох союзників. Лише з ними він зрештою заволодів містом і почав експансію країною. Він посідав провідне становище, бо був харизматичною людиною, і це не подобалося двом його союзникам. Захоплення влади над планетою майже завершилося, й вони зважилися замовити його. А щоб підозра не впала на них, знайшли цілковитого новачка, який лише кілька місяців тому почав ходити до бару найманців і якого ніхто не знав. У розмові він сказав, що вже давно намагається знайти першу справу, але ніхто його не бере. Це був їхній хлопець! Вони передали йому план будівлі, де Хаст бував найчастіше, дали контакти підкупленого охоронця, ознайомили з його маршрутом і розкладом. Вони вважали, що все продумали і цей недосвідчений хлопчина розв’яже всі їхні проблеми. Адже йому було лише вісімнадцять. От тільки звали цього хлопчину Лайт.

Лайт розумів, що справа дуже підозріла. Якщо тобі все розповіли, усіх підкупили й дали розклад — отже, ти розмінний пішак. Наприкінці операції тебе вб’ють. Не треба бути семи п’ядей у лобі, щоб збагнути цей очевидний факт. Питання лише в тому, що йому, Лайтові, потрібна гучна справа, аби здобути популярність у вузьких колах. Він має отримувати найкращі замовлення на найвпливовіших маніпуляторів, шахраїв і бандитів. Він зможе викосити цю нечисть і відділити зерно від полови, добро від зла. Йому потрібен цей шанс. До того ж у нього були власні рахунки з Хастом.

Отже, найманець-початківець отримав докладний план на наступний місяць, з усіма місцями й способами проникнення. Оскільки був підкуплений охоронець, легко влаштувати замах можна було лише в Андрієвому домі; треба було тільки вигадати, як пройти якомога глибше в будівлю, але при цьому обеззброїти підкупленого охоронця й приспати, щоб не заважав. З огляду на план будівлі, дорогою до гвинтових сходів у кабінет Хаста можна буде на мить сховатися від супровідника за рогом і вирубати його. Та навіть якщо все мине успішно, що робити із замовниками? Убити, бо переслідуватимуть. Інших варіантів немає. Оскільки всі подробиці й так продумали заздалегідь, Лайтові лишалося грамотно внести свої корективи й вибратися з халепи живим. Пан або пропав. Розпочати операцію він вирішив за два тижні. Усе було готове, охоронця попередили.

У день замаху Лайт трохи нервував. Це була його перша справа — і відразу така небезпечна! Так, він продумав нюанси, але що простіший план, то менше можливостей, що щось піде не так. А його план був досить складний, щоб у ньому знайшлося місце для помилки. Проте цей мандраж завжди відпускає, щойно починається виступ. Далі все залежатиме від навичок і м’язової пам’яті. Рефлекси не проп’єш. Лайт перебував неподалік від чорного входу.

Маєток Андрія Хаста мав значні розміри. Оскільки Хаст вважався однією з найвідоміших осіб цілої планети, то й посідав належне місце в столиці Ріокки — Кенарі, названій на честь першого капітана корабля переселенців, а водночас і президента Ріокки. Кілька століть тому Кенарі спорудив свою резиденцію на єдиній вершині столиці — пагорбі Розмарі. Тоді серед людей ходила чутка, що капітан мав роман із садівницею і вона народила від нього дівчинку. Мати померла під час пологів, тож усю свою таємну любов президент віддав маленькій Розмарі. За кілька років у неї виявили рідкісну генетичну хворобу, яка часто передається від матері, і через кілька місяців вона так само швидко згасла, мов свічка на вітрі. Горю Кенарі не було кінця, а за кілька років він стрибнув із даху своєї резиденції просто в обійми чорної прірви ущелини. У передсмертній записці була його остання воля: назвати пагорб і резиденцію на честь Розмарі. Ніхто достеменно не знає, чи правдива ця історія, але більшість вірить саме в неї. Поки Лайт згадував стару легенду, двері тихо відчинилися й охоронець впустив його всередину.

Найманець був схожий на тінь. Він цілком ховався в темряві у своєму матово-чорному костюмі. Розгледіти його було неможливо. Він безшумно зайшов на територію резиденції Розмарі й озирнувся.

— Я відповідаю за цей сектор наступні три хвилини, — промовив охоронець. — Пересуватимешся територією маєтку разом зі мною, ховаючись у листі. Хаст не параноїк, тому камери стоять лише зовні резиденції, а всередині їх немає: він цілковито покладається на вірну особисту гвардію. Біля його кабінету завжди чергують двоє, тож їх ми приберемо разом. Вони стоять одразу за гвинтовими сходами. Іди за мною, і ми без проблем спокійно дістанемося до його кабінету. Не висовуйся.

— Зрозумів.

Вони повільно рухалися садом до бічного входу. Маєток був триповерховий; проникнувши всередину, вони дісталися сходів на другий поверх, пройшли хол, їдальню та вітальню. За нею й були ті самі гвинтові сходи до кабінету майбутньої жертви. На порозі сходів, біля статуї якогось стародавнього воїна, вони зупинилися. Охоронець насторожено подивився на Лайта.

— Щось сталося? — запитав він.

— Ні, міркую, як швидко вирубати тих хлопців біля дверей.

— Усе просто. Я скажу, що прийшов на зміну, а коли вони почнуть сперечатися, скажу, що треба подзвонити начальникові зміни. Ти матимеш кілька секунд, поки вони розслабляться. Будь напоготові. Я візьму лівого охоронця, ти — правого. Щоб дати тобі час, я швидким ударом ненадовго приголомшу правого. Хаст не почує, бо в його кабінеті звукоізоляція. Піде?

— Піде… Стій! — і найманець сховався в темряві за статуєю.

Сходами жваво спускалося дівчисько, весело підстрибуючи. Вона явно була в чудовому гуморі. Дивилася собі під ноги, тож не помітила охоронця й налетіла на нього.

— Ой, пробачте! Я вас геть не помітила! Вибачте, Мартіне! — вона зробила реверанс і вже спокійнішою ходою рушила до вітальні.

— Нічого страшного, Крістіно! — охоронець усміхнувся дівчинці й помахав їй рукою на прощання. Тієї ж миті його обличчя знову напружилося. — Ходімо, — сказав він у бік статуї.

Охоронець піднявся й почав відволікати гвардійців. За хвилину Лайт почув чітке «Давай» і побіг до кабінету. Його супровідник боровся з одним із гвардійців, а другий стояв навколішки й намагався отямитися. Але Лайт уже був поруч. Плеск долонями по вухах, щоб дезорієнтувати, удар у горло, руку за спину, покласти на живіт, вирубати ударом у потилицю. Швидко, чисто, безшумно. Напарник уже впорався з другим охоронцем і стояв до Лайта спиною.

— Пробач, — сказав Лайт і точнісінько таким ударом вирубав його. Тепер він залишився сам. Треба закінчувати справу. Він тихо відчинив двері й увійшов до кабінету. У цій кімнаті все було по-спартанському: один дерев’яний стіл столітньої давнини й крісло. Звичайнісіньке крісло, яке можна побачити в будь-якій дешевій забігайлівці на краю Всесвіту. Хаст сидів у ньому й щось задумливо читав. То була величезна книжка у старій товстій червоній палітурці.

— Кожна людина — це світ, який народжується й помирає разом із нею. І мій світ загине сьогодні, — промовив Хаст.

Найманець подивився на Хаста й спрямував на нього ствол батькового пістолета, який спеціально беріг саме для роботи.

Хаст повільно підвів на нього очі.

— Знаєш, хлопче, не думав, що їм стане сміливості замовити мене, але я до цього готувався. У їхніх лавах є потрібні люди, і вони заплатять за свої гріхи. У давнину існувала чудова традиція: виконуючи вирок, кат запитував про останнє бажання. Зробиш дещо для мене?

— Я виконаю вашу передсмертну волю.

— Дякую. Простеж, щоб моя донька була в безпеці. Я не хочу, щоб їй зашкодили. Я бачу у твоїх очах, що в тобі ще є шляхетність. Потрібні вказівки знайдеш у лівій шухляді, — господар кабінету поглядом указав на потрібну шухляду столу. — Роби, що мусиш, Есквайре.

Один безгучний ляск пролунав у тиші кабінету.

Упродовж кількох тижнів Лайт виконав обіцянку, дану Андрієві Хасту. Він знайшов кілька таємних рахунків Крістіни, щоб доправити її на іншу планету й сховати від чужих небезпечних очей. Їй було вже дванадцять, і вона була надто дорослою та розумною для свого віку. Вони вже встигли порозумітися, щоб вона довіряла йому. Лайт не хотів нічого про неї знати на випадок, якщо замовники до нього дістануться, тож залишив її в центрі космопорту з доступом до рахунків і пояснив, як ними користуватися.

— Крістіно, я друг твого батька і роблю лише те, що буде краще для тебе. Зараз тобі треба вибрати будь-яку планету із «зеленого» списку — вони безпечні для людини. Візьми найперший квиток туди й відлітай. Там піди до поліції та скажи, що загубилася й не пам’ятаєш, де твої батьки. Поліцейські допоможуть тобі влаштуватися. Нікому не називай справжнього імені й не розповідай про своє походження. Нікому не довіряй і бережи гроші. Твій батько казав, що ти дуже кмітливе дівчисько й упораєшся.

— Але якщо ти друг тата, то чому не можеш полетіти зі мною? Я боюся! Мені страшно! — Крістіна інстинктивно притулилася до хлопця й заплакала. — Мені дуже страшно, Лайте!

— Я теж боюся. Не лише за себе, а й за тебе. Якщо мене знайдуть, я не хочу знати, де ти перебуваєш. Для тебе це дуже небезпечно. Я знаю, що ти впораєшся. Ти розумна дівчинка, — Лайт погладив її по голові.

— Ти впевнений? А я зможу повернутися? Я хочу знову побачити тата. Я знаю, що він загинув, але хочу ще раз поговорити з ним у його кріслі, — заплакана Крістіна з надією подивилася на найманця. — Можна мені повернутися, Лайте?

— Так, але тобі доведеться стати іншою. І почекати кілька років перед поверненням. Та краще ніколи сюди не повертайся. Час лікує, я знаю, — він відсторонив дівчинку й повернув її до інформаційного бюро. — Он там купиш квитки й полетиш звідси. Домовилися?

— Домовилися.

Він востаннє поглянув на малу, а коли вона рушила до працівників порту, повернувся й пішов до виходу.

❋   ❋   ❋
