Обличчя Джулії не змінилося, але легка тінь здивування на мить промайнула в очах дівчини… й одразу зникла. Вона й далі дивилася на Лайта. Праворуч від неї вже вистигав слід від кулі.

— Чому ти мене не вбив?

— Я дещо згадав. Щось із минулого, давно забуте, — він опустив пістолет і витягнув обойму. — Чому ти сказала саме ці слова? — Лайт перезарядив пістолет.

— Це останні слова мого батька. Перед тим, як його вбили. Його звали…

— Андрій Хаст, — перебив її Лайт. — Продовжимо розмову в затишнішому місці, — він дістав паралізатор і вистрілив їй точно в сонну артерію. Вона ще не встигла збагнути, що непритомніє, коли міцні руки найманця обережно підхопили її.

Дівчина отямилася на якомусь покинутому складі невідомо де. Вона сиділа рівно посеред просторого, але порожнього бетонного приміщення. Довкола всюди лежали якесь сміття й пил. Кисті рук були акуратно прив’язані за спиною до стільця, а ноги — до його ніжок. Вона розуміла, що досі жива й тепер на неї чекає допит, але ніяк не могла збагнути, звідки Есквайрові знайоме це ім’я. Ім’я її батька.

— А, уже прокинулася? Доброї ночі, Джуліє. Голова не болить? — невідомо звідки ліворуч вийшов Лайт. — Чи цікавість сильніша?

— Сильніша. Звідки ти знаєш мого батька? — Джулія похитала головою й сердито подивилася на чоловіка.

— Що ти пам’ятаєш про вашу останню зустріч? — він дістав із кишені електронну сигарету й затягнувся парою. Поряд із ним на столику лежав пістолет, чиє дуло ще недавно дивилося просто на неї.

— Пам’ятаю, як тато розповідав про свою ідею боротьби зі злом і про те, що іноді треба ненадовго пристати до зла, щоб знищити ворога зсередини. Стати ним, зрозуміти його й використати його методи проти нього, і…

— Я не про вашу розмову. Що ти бачила, коли йшла від нього?

— Пам’ятаю, як спускалася гвинтовими сходами і… Так! Я зустріла того симпатичного охоронця… Як же його звали?.. Не пам’ятаю. Тоді я поглянула на статую лицаря стародавнього ордену тамплієрів, і мені здалося, ніби тінь ожила, але я не надала цьому значення й побігла до кухарів на кухню. Тоді я любила готувати, — плутано намагалася вона зібрати докупи уламки розрізнених спогадів. У ній знову проступала та сама загублена дівчинка.

— Його звали Мартін. А що було після похорону батька? — найманець знову затягнувся сигаретою.

— Якийсь чоловік… У нього було таке незвичне ім’я… Ласт, Лав, Лайк… ЛАЙТ! Точно, того хлопця звали Лайт! Він був іще зовсім молодим, наскільки я тепер можу судити. Він сказав, що батько попросив його допомогти мені з квитками й охороняти, поки я не втечу. Але до чого тут моє дитинство?! До чого тут смерть батька?! — Джулія кричала, не розуміючи, що відбувається. Стрічка, якою її руки були прив’язані до спинки стільця, натягнулася, коли вона інстинктивно подалася вперед.

— Річ у тім, що мене звати Лайт. Лайт Вінг. І це я допоміг тобі втекти, — він і далі пильно дивився на дівчину.

— То ось чому я досі жива! — вона з полегшенням і захватом подивилася на нього. — Лайте, то ти і є знаменитий Есквайр? Мерщій розв’яжи мене!

— Зачекай. Ти не знаєш усього. Я досі найманець, і тобі відомо, яка слава про мене ходить, — іще одна повільна затяжка.

— Ти завжди виконуєш замовлення, і ніколи немає зайвих жертв. Навіть охоронців і тілоохоронців залишаєш живими… — вона трохи похнюпилася.

— Саме так. Багато хто думає, що моє прізвисько походить саме від цього. Хоча насправді тому, що я завжди виконую останнє бажання жертви.

— Не бачу логіки…

— Тобі й не треба, — він підійшов ближче, поклав руки на спинку стільця й запитав: — Навіщо ти повернулася, Крістіно?

— Я не могла так жити далі, знаючи, що там іще можуть ходити ті мерзотники, які вбили мого батька, — в її очах палав вогонь ненависті й люті.

— Чому ти вважаєш, що їх було кілька?

— Щонайменше один замовник і один виконавець. Я заприсяглася, що вб’ю їх, — її прекрасне обличчя стало жорсткішим.

— За щасливим збігом обставин я можу відразу відповісти на це запитання. Упевнено скажу: вони мертві. Тоді я бачив у новинах, що тих, хто замовив твого батька, жорстоко вбили. Це підтверджена інформація.

— Чудово, — її обличчям пробігла слабка тінь полегшення. — Але вбивця ще живий?

— Так, — Лайт присунувся впритул до її обличчя. — І я знаю, де він.

— Допоможи мені його вбити! — тепер вона не просила, а радше гнівно наказувала. — Якщо не хочеш мені допомагати, тоді моїм останнім проханням буде вбити його! Я визначилася з бажанням: допоможи мені це зробити або сам убий його! Хочеш, я потім сама застрелюся, якщо тобі заважають дитячі спогади! ХОЧЕШ?!

— Не все так однозначно. Давай ще трохи поговоримо, перш ніж я вирішу. Спочатку заспокойся. Тон розмови задаю я, і тільки від нашого спілкування залежить, що буде далі. Поговоримо? — він трохи розчистив місце довкола й сів просто на підлогу.

— Гаразд. Особливого вибору в мене й немає, — вона почала потроху заспокоюватися, і звична для неї маска серйозності ненадовго повернулася. — Поговорімо. Що тебе цікавить?

— Чому ти повернулася? Ти мала всі шанси почати чудове й сите життя на тій планеті, куди полетіла.

— Помста. Я любила батька всім серцем і знала: те, чим він займається, не дає йому задоволення, бо в душі він добра людина, але мусить так чинити, щоб зробити світ кращим. Він мав добру мету. Я це розуміла.

— У чому добро? У вбивстві людей? Мета виправдовує засоби? Навіть якщо це, згідно з мораллю та етикою, погані люди — не ти суддя, який вирішує, помирати їм чи ні.

— І це каже мені найманець? Чия робота — вирішувати, хто помре? Кат?!

— По-перше, не я вирішую, кому померти, я лише виконую свою роботу. До того ж цих людей однаково вб’є якийсь найманець, — він показав їй великий палець. — А в мене точно не буде невинних жертв. По-друге, — він показав вказівний палець, — я завжди перевіряю жертв, перш ніж убити. Шукаю десятки й сотні підтверджень звірств, скоєних моїми «замовленнями». Та й, з іншого боку, для вбивства невинних не домовляються з найманцями. Звісно, і я помилявся, але ми люди, а не машини.

— Можливо, ти й маєш рацію, але завжди є винятки.

— Ти про себе?

— Ні, я чиню так само, як мій батько. І вже позбавила багатьох дітей батьків. Так само, як колись позбавили й мене. Я знаю, що винна в усіх брудних справах, які вчинила. Я добра людина, але змушена робити погані речі заради світлого майбутнього.

— Добре, що ти це розумієш. Але ти говориш так само, як найжорстокіші диктатори в нашій історії. Усі вони думали, що рятують людство заради світлого майбутнього. Результат нам відомий. Ти міркуєш як дитина. Ніби існують безумовно погані й безумовно добрі речі.

— Авжеж! Убивати — погано, але якщо вбивати поганих людей — це добре!

— Але світ не ділиться на чорне й біле, добре та зле. Світ сірий. Наше існування — швидкоплинне метання з однієї крайності в іншу. Іноді трапляються унікальні екземпляри, яких можна більш-менш точно віднести до зла чи добра, але… постав собі запитання: «Хто вирішив, що ця конкретна людина — добра?» — Лайт указав на Джулію. — Хто вирішив, що ти добра?

— Мораль. Так, убивати погано, але якщо вбивати поганих людей заради щастя добрих, тоді це добре. Усе просто.

— А якщо один із людей, яких ти вбила, від п’яти років щовихідних допомагав жебракам? А на злочинний шлях його привела помилка молодості. Хіба він поганий через те, що раз оступився, зв’язавшись не з тими людьми?

— Так. Він же вбивця, — впевнено відповіла Джулія.

— Ні. Він був дурним, тому й заплатив за провину. Чи добрий він? Теж ні. Він людина, а людям властиво помилятися. І це один маленький приклад із розмаїття життя! — Лайт підвівся з насидженого місця й заходив туди-сюди біля стільця. — Життя хаотичне й надзвичайно несправедливе. Ще скажи, що вважаєш, ніби всі лиходії так чи інакше дістануть по заслузі…

— Так! — вона знову підвищила голос. — Я щиро вірю, що все зло буде покаране. Знаю, що й сама розплачуся за свої гріхи. Я погодилася на це свідомо!

— Ти досі та маленька дівчинка, яка купує квиток на іншу планету, якою я тебе пам’ятаю, — Лайт зупинився й пильно подивився на дівчину. — Карми немає. Справедливості не існує. Зло не карається. Усе це випадковість. Знаєш, мій батько колекціонував стародавні романи, і там я знайшов документальні оповіді часів однієї зі світових воєн нашої батьківщини. Спробую процитувати з пам’яті: «У кожного є глибока потреба відчувати, що в житті є місце справедливості, що невинні зрештою отримують відшкодування, а винні несуть покарання. Але ця історія нічого подібного не приносить, адже найобурливіший приклад відсутності відплати покоїться в землі Біркенау, землі, яку після війни місцеві жителі перекопували в пошуках цінностей, на найбільшому кладовищі у світовій історії… І, як правило, виявляється, що люди, яких змусили страждати й терпіти поневіряння Освенцима, так і не знайшли ні розради, ні відчуття спокути навіть у релігії». Я не переказуватиму тобі сотні історій із цього роману чи багатьох інших, які читав десятиліттями. Розповім лише одну.

❋   ❋   ❋
