Глава 4. Сбор показаний

Человеческую жизнь после Американо-китайского конфликта в мире начали ценить гораздо выше, чем прежде, да и военных конфликтов в мире было на порядок меньше за последние двадцать лет, поэтому солдаты не испытывали друг к другу ненависти. В большинстве своем, конечно. Солдат — это человек, который любит и защищает свою страну, но не всегда к решению о службе он приходит самостоятельно. Немного манипуляций, различный информационный мусор, фокусировка на внешних врагах, а не на проблемах внутри страны — и контроль за способами вещания делает свое далеко не благородное дело. Поэтому в армии находится весьма приличное количество людей с зашоренным взглядом на некоторые вопросы. Несмотря на мир между нашими странами, пропаганду никто не прекращал — мало ли. Никто не знает, когда пригодятся послушные и верные идеалам лидеров солдаты. Да, далеко не все, но значительная часть людей всё еще не имеет доступа ко всей открытой информации или не может всю ее критически осмыслить и прийти к более-менее достоверным истинам. Да и многие понимают, что нам всем некоторое время нужно проживать под одной крышей и придется уживаться. Даже хорошо, что наши базы находятся по разные стороны моря — у многих семьи эмигрировали из Атлантики и Евразии и наоборот, поэтому многие могут общаться на обоих языках. Такие люди уменьшали градус накала ситуации, в которой мы все оказались.

До конца дня нас не трогали, но держали отдельно от других. Пока решали все организационные вопросы, мы находились в так называемой «серой зоне»: временный лагерь был поделен на две половины, чтобы у всех были лаборатории и временные казармы для солдат, а в центральной части оставались четыре жилых модуля, место для собраний генералитета и место для оглашения общей информации. Как раз в одном из таких помещений мы и находились. По понятным причинам нас четверых особо резвиться и гулять не выпускали — мы ведь важные птицы. Самым интересным было то, что в подобных временных жилищах находились ученые с других станций вблизи Норвежского и Баренцева морей: тут и Мишка Рязанцев, талантливый парень из Беларуси, скопировавший нашу компонентную структуру станций буквально за полгода, и светило японской научной мысли Мики Йошида, доказавший математическую возможность изменения спинов атомов гравитония, уравнения которого и использовал Чарльз для своего наблюдения. И как же сложно не заметить самого видного африканского ученого из Нигерии Дингане Н`коло, который уплотнил составы лабораторных камер Джолини по исследованию гравитония, благодаря чему они стали выдерживать больше тепловыделения от экспериментов с гравитонием. Да и все остальные, в принципе, тоже были действующими участниками исследований гравитационных аномалий. Закрадывается легкая мысль, что наша «случайная» поломка — неслучайная. Хорошо, что наши группы всегда смешивают, чтобы данные распространялись равномерно среди всех участников Глобального Конгресса.

Порой самые неприятные ситуации в жизни могут вылиться в самые интересные приключения! Ведь каждое захватывающее событие жизни находится по ту сторону страха. И чтобы почувствовать жизнь, нужно пережить легкое, почти неосязаемое, но леденящее душу прикосновение смерти. И как бы я ни хотел избежать драматизирования, страшно было мне невероятно.

— Доброе утро, уголовнички! Похоже, нас выпускают.

— Что-то быстро! Чарльз, есть идеи? — спросила наша глава станции.

— Я похож на человека, который знает ответы? — сказал старший лейтенант. — Похоже, на то есть веские причины, да ты и сама видела, кто прилетел на базу. Быстро же они утрясли нюансы для полноценного взаимодействия.

— Хоть бы Ульриха не трогали. Ему не поздоровилось.

Мы вышли из комнаты, а группа солдат, которая нас вела, разделила всех по одному и развела по разным модулям. Похоже, сейчас будет допрос с пристрастием. Меня завели в комнату. Здесь было стерильно чисто. Естественно, по ту сторону находилось непрозрачное стекло, и я однозначно уверен, что там стоит уйма важных чинов, которые будут отдавать приказы и анализировать разговор. В центре стояли обычный стол из углепластика и два стула. Хоть креплений для наручников нет — уже хорошо. Значит, я не пленный, а всего лишь подозреваемый или свидетель.

— Здравствуйте, мистер Гарри Арчер. Чувствуете себя хорошо? — уверенно и с улыбкой произнес один из вошедших в комнату мужчин. — Меня зовут Майкл Уайт, и я подполковник военно-воздушных сил и заместитель генерала Пирса. Вместе со мной подполковник Сергей Джадаев — с ближайшей базы наших соседей, — присев на стул, кивнул он в мою сторону.

— Здравствуйте, господа. Чувствую себя так же хорошо, как мышь, запертая в клетку. Конечно же, я знаю, кто вы, подполковник, но прежде не имел чести познакомиться лично. Насколько мне известно, я сотрудник этой базы, поэтому не могу понять, в связи с чем определены данные условия содержания? Я пленный? Преступник? Почему нас держали взаперти? Было бы отлично узнать причину. Взорвавшаяся станция не делает меня злодеем.

— Успокойтесь, мистер Арчер. Вы только участник событий, которого мы оберегали. Расскажите нам, пожалуйста, что произошло и какова причина взрыва.

— Хорошо, — утвердительно заключил я и рассказал о событиях, произошедших на станции. Закончил я на том, как привел старика в модуль и, дождавшись возвращения команды, вернулся на базу.

— Да, ваши слова подтверждаются нашими данными, — сказал Джадаев.

— Как и нашими, — ответил Уайт.

— Что-нибудь еще хотите нам рассказать, мистер Арчер? Нет?

Я отрицательно мотнул головой.

— Хорошо. Спасибо, мистер Арчер, а сейчас вы свободны, и мы поговорим с вами позже, после окончания общения с вашими коллегами.

— Подождите, подполковник Уайт. У меня есть вопрос. А что здесь делают другие исследователи? Насколько я понял, в нашей зоне сейчас находятся все текущие составы групп исследования аномалий. Почему они здесь?

— Потому что взорвалась не только ваша станция, но и все остальные в Норвежском море. В одно и то же время.

Ошеломленный, я поднялся и вышел из комнаты допроса. Интересное развитие событий. Что-то здесь не так. Как это связано с антигравитонием? Кто в этом замешан? Наши станции никогда не взрывались, а здесь сразу все! Наводит на определенные мысли, но вот кому это нужно?

Мои размышления перебили отточенные движения представителей моего сопровождения. Меня схватили за белы рученьки и по ярко освещенным коридорам комплекса повели обратно в мою уютную нору. Переступив порог комнаты, я оказался наедине с самим собой. Нужно серьезно обдумать все новые данные, которые я получил. Изначально я предполагал, что это спланированная акция (хотя и непонятно, отчего и почему) одного сумасшедшего, а на деле это могла совершить лишь группа людей. И весьма разумных. Следуя данной логике, можно сделать вывод, что коллектив личностей потратил некоторое время на создание бомб, договорился о времени их установки, проверил совпадение графиков, взорвал устройства и спокойно отчалил домой. Вопросы у меня есть. И их немало.

Во-первых, даже если они явно не рассказывали никому о своих замыслах, то определенные нюансы поведения или фразы могли всплыть. Почему никто их не заметил? Охрана могла бы заметить, что сотрудники стали чаще друг с другом встречаться. Но, с другой стороны, научный отдел у нас небольшой — десять человек, поэтому, как ни крути, пересекаться мы будем часто. Слишком притянуто. Во-вторых, всё, что горит и взрывается, находится под четким контролем распределителей, они знают наизусть свои склады. Хотя… мы имеем дело с людьми дел умственных, а не физических, а они смогут придумать интересную комбинацию. В-третьих, даже если учесть, что всё было проделано ювелирно, остается вопрос: как эти взрывы произошли синхронно? Слишком много может пойти не так, и как минимум у нас всё пошло не совсем по плану, раз Ульрих лишился ноги. В-четвертых, они же понимали, что работают на военизированных объектах и уйти им так просто не дадут. Тогда: а) кто сказал, что они ушли? б) собирались ли они уходить в принципе? и в) если уходить они не собирались, то ради чего остались? Вывод: дело ясное, что дело темное.

— Привет, Гарри.

Погрузившись в свои мысли, я пропустил момент, когда Чарльз вошел в комнату.

— Привет, братишка! Устало выглядишь. Как ты?

— Жив. А вот здоров ли — не уверен. Шесть часов допроса никому еще не помогали зарядиться энергией. Спасибо гуманному обществу, что не пытали.

— Пытать?! А почему тебя должны были пытать?!

— Когда у тебя находят левитирующую пробирку с неопределенным содержимым, то обычно вопросов больше, чем ответов. И вопросы один интереснее другого.

— Ужас! Меня допрашивали от силы час или полтора. И уж явно без пыток.

— Ты представитель младшего офицерского состава, у тебя нет пока еще доступа к важной информации. В отличие от меня.

— Даже сейчас бахвалишься своими достижениями!

— Это просто факт, брат.

— Ага, факт… Знаю я твои факты и логику. А еще и тщеславие.

— Будет тебе.

— Ты лучше расскажи, что же произошло в допросной.

— Дай мне сначала поспать, и после поговорим. Хочу подождать капитана.

— Как обычно, не рассказываешь всё самое интересное. Ладно, мне тоже стоит отдохнуть, — закончил я разговор и окунулся в пространство подушки.

Разбудили меня шум открываемой двери и громкое возмущение (похоже на Нику):

— Обращаться так с одним из самых талантливых ученых своего времени — ужас!

— А что случилась, Ника? — спросил я, вставая с кровати.

— Они отвели меня в допросную, а не в обычную комнату жилого блока, и весьма настойчиво спрашивали о произошедшем. Это же допрос!

— Нас всех допрашивали. А особенно Чарльза, — подметил я.

— А почему тебя, Чарльз?

— Потому что, пока мы были в стрессовой ситуации, я так и не успел рассказать, что открыл антигравитоний.

— Что?! — резко подскочила Пастернак к Арчеру-старшему.

— Да, антигравитоний! — отстранился от нее Чарльз. — Вещество, которое сможет помочь в создании антигравитационных устройств.

— Невероятно! Если гравитоний стал открытием столетия, то антигравитоний — тысячелетия! Научные фантасты мечтали об этой идее уже сотню лет, и вот мечта стала явью.

— Согласен, открытие поможет нам создавать антигравы — антигравитационные платформы, мы сможем гибче работать с перегрузками в самолетах, космических кораблях и на станциях, а также выявлять многие потенциальные, еще не изученные особенности антивещества.

— Но называть такое вещество антигравитонием нельзя, — Ника отошла от Чарльза.

— Я знаю, это рабочее название. Существование антивещества в нашей Вселенной не доказано. Но звучит красиво.

— А как же у тебя с самочувствием? Уже давно доказано, насколько плохо влияет отсутствие гравитации на человека: недоокисление крови, расстройство сна — как начало конца. Я уже молчу про полную дистрофию мышц и все остальные «прелести» для внутренних органов.

— Нет гравитации — тогда к чему прикрепляться мышцам и как течь всем жидкостям организма? —ловко подметил я со своего места и подумал: «Как же я не позаботился спросить у брата о здоровье? Отличный брат... Брат года».

— Верно, Гарри, — сказала капитан, уже успокоившись и присев на кровать. — И всё же, Чарльз, как со здоровьем?

— Всё хорошо. Мне сделали полную проверку и на данный момент ничего не обнаружили. Будут проверять в течение следующего месяца на предмет изменений.

— Слава богу, что все обошлось, — вздохнула девушка. — Еще не хватало мне проблем с твоим здоровьем в придачу. Теперь мне нужно отдохнуть.

— Отдыхайте, капитан, — повернувшись к стене, сказал мой брат.

Больше наш сон на сегодня не прерывали.
