<b>§ 3. Запитання про вічне</b>

— Є лише сім запитань, — я повернувся до кімнати й зухвало глянув на дівчину в білому. — Чорт! — очікувано скрикнув я, вдарившись мізинцем об опору столу, але болю не було. — Як так? Я нічого не відчув.

— Тут душу не можна скалічити, для цього існує Земля.

— Ось як… Гарна новина. Власне, сім запитань, — я знову сів.

— Уважно вас слухаю, — вона поправила волосся й подивилася на мене своїми дивовижними чорними очима.

— Почнімо з простого: як мені потрапити до боса?

— Простіше нікуди! Коли будете у своєму домі, зайдіть у термінал, і після ввімкнення побачите сповіщення з вимогою вибрати дату зустрічі. Після вибору за тиждень, за годину й за десять хвилин до початку під час увімкнення з’являтиметься нагадування. Коли воно з’явиться, його можна відхилити або прийняти. У мить зустрічі бос сам до вас зайде.

— Чудово! Дякую. Друге запитання. Перед співбесідою я стояв у величезній черзі в цьому бетонному проході й бачив нескінченну кількість людей. А співбесіда в усіх така сама, як у нас зараз? Чи є відмінності?

— Коли зрозумієте причину, дякувати не буде за що. Ні, вона в кожного індивідуальна. Сама співбесіда приблизно однакова, але обстановка, приміщення, моя зовнішність і взагалі все, що відбувається до цього, ґрунтується на фантазіях самої душі. Тому навіть те, як ви потрапили до цієї кімнати, — власне, просто ваше уявлення про чистилище.

— Я так розумію, і поняття раю та пекла — теж із моєї голови? — підсумував я.

— Саме так. У нас це називається верхніми й нижніми рівнями, а в ідолопоклонників — сонцем і місяцем. Але перед розмовою нам видають усе, що душа знає про ці концепції, щоб нам було легше спілкуватися. Навіть певний канцеляризм у моїй мові безпосередньо пов’язаний із вашим уявленням про того, хто проводитиме це саме спілкування.

— Як на мене, це звучить більш ніж переконливо, — з нотками офіційності заявив я.

— Що у вас далі за списком?

— Чи можу я зустрічатися з рідними, близькими або просто відомими людьми у своєму раю?

— Ні.

— Із чим це пов’язано?

— Дивіться. Яке в нас правило номер один? — Вона глянула просто на мене, підняла праву руку й показала один палець.

— «Усім має бути добре й чудово кожної миті перебування».

— Правильно. Знов-таки, якщо ти хочеш посумувати — будь ласка, тільки окремо від усіх і у своєму раю. А тепер уявіть: душа померла, це душа вашої дружини, сина, колишньої, президента чи того самого Ейнштейна. Ви поспілкувалися хвилину, годину, день, рік, сто років. У якийсь момент вам усе-таки захочеться відволіктися, відпочити, повернутися на день у спогади й таке інше. Що це породить?

— Образу?

— У кращому разі! Варіантів у нас було багато. Ми ж усе випробували! У нас немає неперевірених гіпотез. Усе, до чого дійшли, — це «Безбожнет» і повернення до спогадів. Тільки так. До смутку душа може дійти лише сама й тільки для себе. Нікого іншого вона ніяк образити не зможе.

— Бездоганні факти. Не прискіпаєшся.

— Не перше століття на світі живемо.

— Часу у вас уже точно було вдосталь. Маленьке уточнення: а як ви все це перевіряєте? Як розумієте, що ось так працює, а отак — ні?

— У нас є тестовий департамент. Вони беруть кілька десятків тисяч душ і на них випробовують нові методи в прискореному форматі. Тобто за одну мить усе проганяють, потім обробляють дані й роблять висновки. Архікерівництво їх розглядає, а бос уже схвалює, скасовує або повертає на доопрацювання.

— А хіба Бог не знає всього?

— Бог, звісно ж, знає, але всім потрібна робота, потрібна мета в житті, сенс буття. Навіть начальникам угорі та внизу. От він і спрямовує, а не вирішує.

— Дякую за докладну відповідь.

— Це моя робота. Що далі?

— Чи можу я потрапити до свого пекла? Або хоча б якось подивитися на нього збоку?

— Ви й так чудово його знаєте. Немає сенсу уявляти в деталях.

— Ну, це як книжка й фільм. Часто маєш лише загальне враження, а хочеться побачити нюанси.

— А хіба бачення режисера, акторів, сценаристів і всієї знімальної групи не криється саме в деталях? Хіба це не те, як вони зрозуміли й побачили всі сцени?

— Теж правда.

— У відповідь на ваше запитання: такої можливості ви не маєте, бо вона, ця сама можливість, вам і не потрібна.

— Гаразд, сперечатися не буду. Начерки в голові вже є: проживати найстрашніші миті життя.

— Навіть гірше. Коли звикнете до власних нещасть, вас кидатимуть у ще страшніші спогади інших людей. Їх зраджували ще жорстокіше, з них знущалися ще витонченіше, а нудьгували вони в сотні разів сильніше. Уявіть навіть себе: за постійного прагнення до чогось нового вас прив’язують до дивана й показують цілковиту дурницю без крихти цікавої інформації. І крутять її. З часом ви розумієте, що починаєте тупішати. За цілковитого усвідомлення, що ви овоч, вас повертають до улюбленої миті читання книжки, раптового повороту, емоційного зізнання чи викриття головного лиходія у фільмі й дають змогу відчути всю велич інтелекту творця цієї миті. І відчути радість від того, що ви заздалегідь передбачили розвиток сюжету за крихтами доступної вам інформації. Ви збагнули, яка це ейфорія — знати. І тут… вас знову повертають у стан цілковитого овоча! До того ж із повною гамою почуттів. Гра контрастів.

— Жах! Який жах! — від уявленого я схопився й похолов дужче за сталь стільця, на якому сидів. — Це нелюдяно!

— Це законний результат аморального й нещасливого життя, — дівчина розвела руками.

— Який я щасливий, що був щасливий! — вигукнув я й знову сів, поки серце все ще шалено калатало в грудях. — Так, приблизно так я собі це й уявляв. Не можу уявити нічого гіршого за неробство чи дурість. Безпринципна справедливість.

— Правильно. П’яте запитання?

— Ем… Так-так, п’яте запитання, — я трохи заспокоївся. — Радше навздогін попередньому. Чи можу я потрапити до раю або пекла інших людей? Професійний інтерес.

— Теж ні. Як я вже казала, ви маєте доступ до всього у своєму житті й до всього, що створило людство за весь час до миті вашої смерті. Як певну перевагу маєте ще й доступ до всього, що зробили душі, уже перебуваючи в раю. Вловили закономірність?

— Певною мірою. Можна користуватися лише тим, із чим було пов’язане моє життя, і тим мистецтвом, яке я міг би пізнати до смерті, бо за вічність навіть щасливе життя набридне.

— Так. З тієї самої причини ми не даємо інформації про все, що відбуватиметься від миті смерті. Ви цього, найімовірніше, не зрозумієте.

— Зрозумів. І оскільки головну ставку все-таки зроблено на спогади, які я можу переживати нескінченно, чи можу я задля різноманіття їх змінювати? Не просто прямувати за ними, а впливати на них?

— Так, можете.

— Фух! А то я вже думав, що вловив хід ваших відповідей. Ні, ні, ні, ні, ні. А тут — так! Чудово! Отже, все-таки можна розважитися на повну.

— Із певними застереженнями. Зміни можуть бути незначними й лише в межах вашої моралі на момент пережитого фрагмента. Тобто якщо у п’ятирічному віці ви вважали, що вкрасти кілька цукерок — це не так уже й погано, то можете замість цукерок украсти батон, шоколадку чи лимонад. А взяти батон і відлупцювати ним продавця — уже не вийде. Або якщо ви у двадцять років займаєтеся сексом із дівчиною й хочете змінити позу — це можна, а прив’язати її до труби й утнути щось більш, гм-м, експериментальне — ні. Навіть заради різноманіття. Це відступ від моральності й вашої моралі на момент спогаду.

— Не позбавлено сенсу. Я б у будь-якому разі такого не зробив.

— Ніколи не кажи «ніколи». У вічності ця фраза має сакральний сенс. Попри те, що ми трохи затрималися, ставте останнє запитання — і закінчимо.

— Гаразд. Як заповіді й, відповідно, гріхи оцінювалися за важливістю? Як вони видозмінилися за цей час?

— Пояснення затягнеться.

— У нас часу, як казав один космічний десантник в «Історії іграшок», до нескінченності й далі!

— Почнімо із заповідей. До парафіяльної школи ви, природно, не ходили й усього не пам’ятаєте. Опишу їх простою та зрозумілою мовою, без чіткого дотримання Святого Письма: <i>вірити в єдиного Бога</i>, <i>не створювати собі кумирів</i>, <i>не вимовляти ім’я Бога намарно</i>, <i>пам’ятати про вихідний</i>, <i>шанувати й поважати батьків</i>, <i>не вбивати</i>, <i>не чинити перелюбу</i>, <i>не красти</i>, <i>не брехати, не заздрити</i>.

— Та пам’ятаю я їх, — ображено озвався я.

— <i>Вірити в єдиного Бога</i>. Цю заповідь ми зробили некритичною. Особливо для атеїстів і тих, хто з ними. Дехто навіть думав її прибрати, адже люди вже вірять, але традиція залишається незмінною. Оскільки переважна більшість людей вірить у єдиного Бога, а невелика група не вірить узагалі, ця заповідь уже не має такої ваги, як спочатку. Ясна річ, Землю ми створили не відразу, а методом спроб і помилок. Тому Дарвін усе-таки мав рацію щодо еволюції людей. Щоправда, процес ішов завдяки не природі, а спробам архікерівництва. Тільки бос усе знає й уміє, але особисто створювати людей «за образом своїм, за подобою своєю» йому не довелося. Як я вже казала, робота потрібна всім, і він доручив усі радощі вашого створення керівникам нижчого рангу. Так дослідним шляхом і дійшли до людей. До чого це я?.. Люди все-таки були більше тваринами, ніж тими, ким ви є зараз, і вірили здебільшого в те, що бачили. Треба було вас якось переконати. Бос створив дрібніших керівників департаментів природних явищ. Бачиш блискавку? Це такий бог. А океан — інший бог. Кожна нація вигадувала їм свої імена, але суті справи це не змінювало. Кілька тисячоліть — і ось людство вже вірить у богів. Залишалося лише переконати людей, що Бог насправді один. Крім цього, загалом у компанії є ще кілька правил, і їх вирішили показати як заповіді, щоб люди знали, як жити.

— Яка струнка теорія вийшла! І еволюція була, і Бог єдиний.

— Щоб люди щиро вірили, вони мають у цій вірі народитися й жити. Щирим легше переконувати інших. А вже в який спосіб — не мені вирішувати. У будь-якому разі віра вкаже чіткий шлях.

— Я певною мірою заздрив вірянам. Не релігійним фанатикам, а тим, хто виявляє свою віру дотриманням заповідей. Не ходінням до церкви. Усе-таки релігію та віру я розрізняю.

— Не можу ні погодитися, ні заперечити. <i>Не створювати собі кумирів.</i> Тут ідеться про ідолопоклонство, тому важливість і проблема, яку вона розв’язувала, — такі самі, як у попередньої заповіді. <i>Не вимовляти ім’я Бога намарно</i>. Як ви розумієте, бос чує всіх, хто молиться, і це щонайменше складно, а щонайбільше — постійна мігрень. Хоч ця заповідь і не така важлива, але під час особистої зустрічі бос запитав би, навіщо ви так дошкуляли йому дрібницями все життя. От і запровадили правило, щоб люди не турбували його через дрібниці. Бос — постать значна, і коли хтось хоче гарну іграшку, машину чи он ту жінку, яка зараз пританцьовує на барній стійці, це велика неповага до Всевишнього. Особливо до його відпочинку.

— Згоден. Відпочивати треба всім, навіть Богові.

— Так, плавно переходимо до заповіді <i>завжди пам’ятати про вихідний день.</i> Хто багато працює, той рано помирає. А босові люди подобаються, і він хоче, щоб вони жили довго й щасливо, тому й наказав їм відпочивати. Та й під час відпочинку людства бос може спокійно вислухати всіх — молитов багато, а він один.

— Важка й відповідальна посада.

— Так. Хоч і в нас тут клопоту з душами вистачає. Ідемо далі за списком. <i>Шанувати й поважати батьків.</i> Це теж більше для зручності було потрібно. Ясна річ, батько-алкоголік і мати-наркоманка ніяк не претендують на премію «Батьки року», і «<i>шанувати й поважати</i>» їх геть нема за що. Ідеться радше про те, щоб діти успадковували віру батьків і прихильно ставилися до «можновладців», якими часто була церква. Так спрощувалося поширення релігії.

— А далі ж ітиметься про вбивства? Не можу сказати точно, я ж не рахував, але статистика свідчить, що найбільше людей убили в ім’я Господа нашого. Як це взагалі працює?

— Тут уся проблема в недосконалості людей. Усе-таки ви, люди, істоти податливі й надзвичайно вправні у спотворенні суті. Сказано ясно: <i>не вбивати,</i> а тут візьми та й запропонуй хтось: «Так, але-е-е-е… це ж тільки наших? А сарацинів ніхто не проти?» Отак і повелося. Це одна з найбеззаперечніших заповідей. Але Бог терпів — і нам велів, як то кажуть. От ми й терпимо.

— Отже, убивці до раю не потрапляють.

— У переважній більшості випадків — так, але є винятки. Коли людина щиро розкаялася в ненавмисному вбивстві, або своїми діями врятувала сотні, тисячі життів, або позбавила когось життя, захищаючи себе. І повір, тих, хто врятував життя інших, не так уже й багато за всю історію людства.

— З морального погляду часто складно визначити, наскільки ненавмисним було вбивство й наскільки сильно людина розкаялася.

— Ми у «Чист і Ліщев» — не поліція й знаємо, про що душа думає та які рішення ухвалює. Кожен для нас — відкрита книга. Як ти вже зрозумів, ця заповідь — одна з двох найважливіших. Наступний пункт на порядку денному: <i>не чинити перелюбу</i>. Раніше ця заповідь була необхідна. І якщо питання моногамності ще можна сяк-так не чіпати, то сублімації ніхто не скасовував. Адже ця заповідь не лише про те, щоб усе життя бути з однією людиною, а ще й про те, щоб «помисли твої були чисті». А тут ми стаємо на слизьку доріжку бажань. У твоєму випадку надворі кінець XXI століття! І є доступ до Інтернету. Де багато різних красивих і навіть дуже красивих жінок, чоловіків і бозна-кого ще. Усе життя дивитися на втілення різних ідеалів, у різних пропорціях і різній кількості одягу — і не думати про них? Не хотіти бути з ними, на них чи під ними? Мало хто на таке здатен. Але від того, що тебе іноді навідують певні бажання особистого характеру, нікому ні холодно ні жарко. Від цих дій ніхто не страждає, а тобі легшає. Тож навіщо забороняти? Спочатку керівництво, звісно, використовувало це як метод сублімації та спрямування енергії в інше річище, потрібне для поширення правильних поглядів, але вже сотні років це не має особливого сенсу. Тому скажу так: заповідь частково важлива. Середньої важливості. Бо коли обіцяєш своєму партнерові бути з ним завжди й присягаєш перед босом, то дотримуйся обіцянки або чесно розлучайся. А після розлучення вже й роби що хочеш. І бажано не з тими людьми, які перебувають у шлюбі чи стосунках. Бо відсотки стрімко полетять униз.

— Наступний пункт мені теж цікавий. Скажу чесно, за малолітства грішив: цукерки в продуктовій крамниці були надто вже смачні.

— <i>Не красти</i> — правило важливе. Тобі, як і босові, було б украй неприємно дізнатися, що все майно, накопичене тобою для комфортного життя, хтось поцупив і тепер ти не маєш нічого. У багатьох випадках такими діями можна підштовхнути окремих осіб, групи й навіть країни до вкрай сумної протидії. Як і з убивством, тут є градації. Як і в законних судових залах, якщо твоя крадіжка призведе до самогубства іншої людини або спровокує її на протиправні дії — це величезний мінус під час розподілу балів. А якщо ти змалечку вкрав цукерку, і навіть кілька разів, справа неприємна, але не рівнозначна сказаному вище. Украсти трохи цукерок погано, але не смертельно, а трохи вбити не вийде. Цей акт є завершеною дією й обговоренню не підлягає.

— Логічно. Я трохи переживав, що міг напартачити за цим пунктом.

— Не варто марнувати нерви. Головне, що <i>не брехав.</i> Це теж заповідь середньої важливості, і все залежить від того, що саме ти прикрасив. Якщо ти сказав, що важиш не дев’яносто п’ять кілограмів, а сто — чи не однаково? Тут важливіше, щоб твоя брехня не впливала на інших людей. Якщо після сказаного тобі стало легше — ну й чудово, невеликий мінус у моральному аспекті може дати великий плюс до задоволеності життям. Полегшало? Насолоджуйся! А якщо ти брешеш уже за звичкою й без причини — пожинай плоди своїх дій. Гірка правда краща за солодку брехню. Недарма є така народна мудрість.

— Отже, брехати — це не так уже й погано?

— Якщо ти переспав із чужою жінкою, уже порушивши одну із заповідей, а потім іще й дружині збрехав, що такого не було, — я тобі не заздрю. Такою брехнею ти шкодиш близькій людині, а це велика неповага не лише до неї, а й до боса. Тому все відносно. Наша позиція така: брехати погано. Градації кожен добирає сам для себе.

— Складна арифметика.

— Коли просто — не так цікаво. Ти ж сам так казав про навчання. А наприкінці — стара добра <i>заздрість</i>! Як і в усьому, треба знати міру. Якщо заздрість до чужого щастя чи майна з’їдає тебе зсередини й провокує на різні босоневгодні діяння — плати, так би мовити, карбованою монетою совісті. А якщо заздрість мотивує тебе на досягнення — це все ще сумно, але не критично. Ставити мету, як і досягати її, кожен має сам для себе, відповідно до потреби, а не через бажання мати щось, що належить іншим. Такі справи.

— Нічого й не скажеш, — підсумував я. — Виходить, Карлін мав рацію.

— Хто це й у чому мав рацію?

— Та так, один відомий комік. Він вважав так: «Будь завжди вірним і чесним із кожним. І постарайся нікого не вбити». Щоправда, він додавав: «Якщо інші не моляться іншому богові». Але це ми вже обговорювали.

— Правильно. Хочете ще щось додати?

— Лише одне правило: «Тримайте свою релігію при собі».

— Як ви вже розумієте, нам така заповідь точно не потрібна.

— А чому? Адже якщо відкинути буквальний зворот, ідея ж в іншому. У тому, щоб не турбувати своїми ідеями людей, які чогось не хочуть. Коли людина ввічливо сказала «ні», не треба напружувати її своєю наполегливістю, провокуючи послати вас у далеку пішу мандрівку.

— Думаю, ідея хороша. Я доповім про це керівництву, — дівчина встала й узяла теку зі столу.

— Дякую, буду вдячний. Виходить, запитань більше немає. — Я неквапом підвівся зі стільця й рішуче простягнув їй руку на прощання.

— Чудово! Тоді, — вона потиснула мені руку й указала на вихід, — прошу любити й шанувати: ваш дім!

Ми пройшли крізь двері, і я опинився на невеликій лісовій галявині, поряд із широким повноводним струмком. Саме так я й уявляв собі рай. Зустрічатися з Богом поки не хочеться: я так і не зрозумів, про що його запитати. Ось вигадаю й неодмінно заявлюся. Шкода, що я як агностик не маю змоги звертатися частіше. Певно, у вірян усе трохи інакше. Я сів на траву, глянув у блакить височини й почав обмірковувати план свого нового, вічного життя.

<b>P.S. Головне запитання</b>

Трохи згодом я зрозумів, про що хочу запитати праотця всіх живих і мертвих. У тривалій боротьбі за першість очевидних переможців так і не знайшлося. Одне із запитань звучить так: «Чому існує зло?» Спочатку воно мало сенс, але я усвідомив, що знаю відповідь. Зла немає, є неправильні рішення людей. Оскільки Творець зробив їх самостійними, отже, не хотів втручатися в їхні проблеми. То чому він має їх розв’язувати? Люди повинні жити для себе й у злагоді з ухваленими рішеннями. А вже як віддати їм по заслузі — то його найперший обов’язок. Тож, сідаючи за свій термінал, я натиснув на сповіщення про зустріч із «босом», як його називала Наталія. Запитання чекало свого часу.

За кілька митей до мене постукали. Я встав з-за столу й підійшов до дверей. Не тямлячи себе від нетерпіння, я смикнув за ручку й побачив його. Хоч як прикро це усвідомлювати, я вірив, що коли Бог і є, то буде схожий на когось на кшталт Зевса або просто сивобородого, але ще дужого тілом і духом старого. Його я й побачив.

— Вітаю, сину мій, — сказав він, відчиняючи двері й заходячи всередину. — Знаю, що за мирського життя ти в мене не вірив, але ось він я. Люблю дивувати своїх дітей. Не соромся емоцій.

— Думаю, під час співбесіди я б здивувався, але не зараз. Морально до цього готувався, та й мені казали, що тут усе таке, як уявляє душа. Ось і ти такий самий, як у моїх фантазіях, — стримано, хоч і здивовано промовив я.

— Твої емоції видно, і не варто їх приховувати. Відчуваються трепет і страх, надія, віра, навіть любов. Як буде завгодно.

— Дякую, Всевишній, — я чомусь вклонився йому й пропустив усередину.

Кілька хвилин я все ще дивився на нього, а він на мене. Потім зібрався з думками.

— До того як я тебе побачив, був певен, що поставлю таке запитання: «Чому ти не зробиш усіх людей щасливими?» Щоб людина встигла прожити якусь частину свого життя, а потім — хоп! — і все зрозуміла. Чим їй хотілося б займатися все життя. До чого лежить її душа. Зрозуміла щось таке ж прекрасне, як слова рідної людини, яка щиро каже тобі: «Я тебе люблю». Як довіра дитини, яка, утомившись після довгого дня, каже тобі «тату» й лізе на коліна, щоб потім притулитися до твоїх грудей і мирно заснути у тебе на колінах. Як відчуття життя в голих кронах дерев, що прокинулися після довгої зими. Можливо, як у моєму випадку, душа роками боятиметься або відкладатиме — не наважиться робити те, для чого народилася. Якщо так, тоді можна допомагати навпаки: поволі, але наполегливо засипати людину ідеями, знаками й прикладами, які підказують, що їй треба займатися саме цим. Що саме в цьому вона досягне успіху й буде потрібна. Чому ти не можеш зробити всіх людей щасливими? — я збуджено ходив навколо нього, не знаходячи спокою. — Міркуючи, яке запитання поставити, я відкинув питання про зло у світі, а побачивши в проході тебе, істоту немислиму й незбагненну, зрозумів, що на запитання про щастя теж знаю відповідь. Яку? Ти не хочеш втручатися в життя людей. Хоч би як сильно я цього хотів, але ти створив нас, щоб ми самі дорослішали й училися на своїх помилках, — я сів на кушетку й віддихався. — І цього вже ніяк не змінити. Дивлячись зараз у твої мудрі очі, я поставлю найскладніше запитання світобудови. Те саме запитання, яке ставив собі, спостерігаючи за вогнем багаття, шумом хвилі чи тремтінням листя. Воно непокоїло мене так само сильно у десять років, як і в сімдесят. І запитання це таке. Куди відлітають качки взимку?

— Цього, Дмитре Івановичу, навіть я не знаю, — усміхнувся він, розвернувся й пішов собі.
